                                                      Aula 06
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                             Fluência em Dados




                                                           Autor:
                                     Diego Carvalho, Emannuelle
                        Gouveia Rolim, Equipe Informática
                                           e TI, Renato da Costa

                                               18 de Março de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
      Aula 06




                                                                                     Índice
1) Análise de Informações - BI e Data Warehouse - Sistemas de Suporte à Decisão
..............................................................................................................................................................................................3

2) Análise de Informações - BI e Data Warehouse - Data Warehouse (DW)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            24

3) Resumo - Análise de Informações - BI e Data Warehouse
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            53

4) Mapa Mental - Análise de Informações - BI e Data Warehouse
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            62

5) Questões Comentadas - Análise de Informações - BI e Data Warehouse - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            65

6) Lista de Questões - Análise de Informações - BI e Data Warehouse - Multibancas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          144




                Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                                                                   2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          185

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




                             APRESENTAÇÃO DA AULA
Fala, galera! O assunto da nossa aula de hoje Business Intelligence e Data Warehouse. Essa aula
é um pouco pesada, mas é necessário estudá-la porque ela é a base para a Mineração de Dados.
Aqui veremos um novo tipo de banco de dados, como ele é construído e porque ele é utilizado. Eu
juro que tentei ao máximo deixar o mais palatável possível para vocês, mas essa é uma aula que
exigirá bastante atenção! Levantem, tomem um energético e venham comigo...

       PROFESSOR DIEGO CARVALHO - www.instagram.com/professordiegocarvalho




Galera, todos os tópicos da aula possuem Faixas de Incidência, que indicam se o assunto cai
muito ou pouco em prova. Diego, se cai pouco para que colocar em aula? Cair pouco não significa
que não cairá justamente na sua prova! A ideia aqui é: se você está com pouco tempo e precisa ver
somente aquilo que cai mais, você pode filtrar pelas incidências média, alta e altíssima; se você tem
tempo sobrando e quer ver tudo, vejam também as incidências baixas e baixíssimas. Fechado?

                                             INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima
                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa
                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: média
                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA
                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: Altíssima

Além disso, essas faixas não são por banca – é baseado tanto na quantidade de vezes que caiu em
prova independentemente da banca e também em minhas avaliações sobre cada assunto...




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                    3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 06




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                         4
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                 185

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




                       SISTEMAS DE SUPORTE À DECISÃO
Conceitos Básicos
                                                                                        INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa

Vamos, galera... gás totaaaaaal! Hoje eu estou animado,
vamos matar mais um assunto do seu edital! Por falar
nisso, o assunto da aula de hoje são os Sistemas de
Suporte à Decisão! Galera, decidir sobre algo nem sempre
é fácil! Eu vou dar um exemplo: é terça-feira à noite, minha
noiva diz que está morrendo de fome. Segue o diálogo
apresentado ao lado...

Quem nunca ficou horas vendo as opções de restaurante no
iFood? Quem nunca viu todos os cartazes de filmes da
Netflix tentando escolher algum para assistir com a
namorada/namorado e acabou não assistindo nada? Pois é,
quando se tem muitas opções, a escolha acaba se
tornando mais difícil. Se isso vale para escolhas simples,
imagine para grandes decisões!

Pessoal, essas decisões que eu mencionei ocorrem várias vezes durante nossa vida e não têm
nenhuma repercussão mais grave. Assistir um filme chato não vai me fazer parar de ver filmes no
futuro. Comer algo que eu não quero também não me causará nenhum dano (e ainda ajuda nos
relacionamentos). No entanto, há algumas decisões que ocorrem basicamente uma ou, no
máximo, duas vezes na vida e geralmente podem causar grandes impactos em sua vida.

Dá um exemplo, professor? Um exemplo clássico é sua carreira! Quando você tem apenas
dezessete anos, você tem que decidir qual será sua carreira (por vezes, isso valerá para o resto da
vida). Quando eu fiz vestibular, eu fiquei dias e dias pensando em qual curso escolher: Ciência da
Computação ou Economia. Eu poderia desistir no meio do curso e fazer um novo vestibular? Sim, mas
– em muitos casos – isso pode não ser viável. Concordam?

                                                     Outro exemplo: eu sou um cara meio enrolado! Eu
                                                     precisei namorar oito anos para finalmente tomar
                                                     coragem e pedir minha namorada em casamento.
                                                     Essa é uma decisão que se faz uma ou duas vezes na
                                                     vida – exceto se você for a Gretchen ou o Vinicius de
                                                     Moraes! E se vocês passarem para um concurso em um
                                                     local muito distante de onde vocês moram? Vão se
                                                     mudar e deixar amigos e parentes? E se dois concursos
                                                     importantes terão provas no mesmo dia?



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Uma particularidade de todos esses exemplos é que eles trataram de decisões individuais! No
entanto, o que aconteceria se estivéssemos falando de uma organização – seja ela pública ou privada?
Pois é, decisões individuais afetam apenas o indivíduo, mas decisões organizacionais podem
afetar centenas, milhões ou até bilhões de pessoas. Vocês querem saber de um ótimo exemplo? A
assinatura ilimitada!

Vocês já pararam para pensar quanto os sócios-fundadores do Estratégia Concursos devem ter
pensado antes de decidirem migrar para um plano de negócio baseado em assinatura ilimitada? Pois
é, esse é um tipo de decisão importantíssima para uma organização que pode levá-la a outro
patamar ou pode levá-la à ruína. Aliás, o mundo está repleto de exemplos de como decisões
erradas podem levar a prejuízos colossais. Vejam só...

                                       ▪ Decisão:
                                       Comprar um sistema operacional da Microsoft para seus computadores pessoais.
                                       ▪ Erro:
                                       A IBM não previu que se tornaria refém da Microsoft.
                                       ▪ Prejuízo:
                                       US$ 75.000.000.000,00

▪ Decisão:
Aquisição da concorrente Compaq
▪ Erro:
A união das empresas não funcionou e os lucros permaneceram inalterados.
▪ Prejuízo:
US$ 19.000.000.000,00

                                             ▪ Decisão:
                                             Investir em linhas internacionais, como a rota São Paulo a Frankfurt (Alemanha).
                                             ▪ Erro:
                                             Superestimou a demanda dos usuários.
                                             ▪ Prejuízo:
                                             R$ 40.000.000,00


Pessoal, para evitar esses prejuízos surreais e ajudar a tomar melhores decisões, foram criados
os Sistemas de Suporte/Apoio à Decisão. Eles tratam basicamente de sistemas que suportam o
processo de tomada de decisão de organizações. Professor, ele toma decisões sozinho? Não, ele
apoia, auxilia, guia um gestor – mas não substitui a intervenção humana! Na verdade, você utiliza
ferramentas ou recursos que te auxiliam na tomada de decisões o tempo todo. Quer ver?

Quando você precisa decidir o que comer, você olha no relógio para verificar as horas! Se for de
manhã, você provavelmente não vai comer uma feijoada. Se for no almoço, você provavelmente
não vai comer apenas uma sopa. Você também verifica sua carteira ou seu saldo bancário para
verificar se você tem dinheiro suficiente ou não. Se você tem apenas cinco reais, o máximo que
dá para comer é um churrasquinho na esquina ou um cachorro quente.

Quando eu vou comer, eu olho sempre para minha barriga. Se ela estiver imensa, eu decido comer
uma saladinha leve; mas se estiver tranquila, eu mando aquela rabada com agrião sem peso na
consciência. O que eu quero mostrar é que nós já utilizamos ferramentas ou recursos para nos


         Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                          6
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  185

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




auxiliares na tomada de decisões. Já organizações precisam evidentemente de ferramentas mais
parrudas. Por quê? Porque em geral decisões necessitam de cálculos, muitos cálculos!

Quando você vê em seu smartphone a previsão do tempo para amanhã, por trás dos panos há um
supercomputador com altíssima capacidade de processamento realizando trilhões de cálculos para
chegar em um resultado. Ele analisa umidade, pressão, histórico e centenas de outras variáveis
para alcançar uma previsão mais acurada. Decisões em geral também necessitam de muitos
dados – geralmente extraídos de um Data Warehouse (veremos à frente).

Querem ver um exemplo? Em 2015, a Apple lançou seu Apple Watch! Vocês sabem que há pessoas
que são muito fãs de produtos da Apple e fazem filas enormes para comprá-los – algumas vezes
sem sequer saber como eles serão. Por outro lado, a Apple também não sabe exatamente qual
será a demanda pelos seus novos produtos antes de lançá-los, logo é complicado estimar quantos
devem ser produzidos de antemão para que as lojas tenham estoque para todos os compradores.

Vocês já imaginaram pagar caro por um Apple Watch e só recebê-lo após dois meses? Isso seria
péssimo para a imagem da empresa. Além disso, deve-se levar em consideração que o lançamento
ocorre por vezes em escala mundial, logo a empresa tem que estimar quantos devem ser
produzidos considerando onde o produto será lançado, o poder de compra da comunidade local, o
histórico de compras de outros produtos da empresa, entre outros.

Em suma, a empresa tem que decidir quantos serão fabricados antes do lançamento e qual a
proporção de distribuição em cada país. Exemplo: 40% do estoque ficará nos EUA porque o poder
de compra dos americanos é alto e o histórico é favorável; somente 5% será enviado ao Brasil
porque o poder de compra dos brasileiros é baixo e as pessoas em geral não têm o costume de
investir esse valor em um relógio. Para tomar essas decisões, são necessários muitos dados!

Ainda não acabou! Decisões necessitam de alta consistência. Como assim, Diego? Dados os
mesmos conjuntos de informações de entrada, um sistema deve obter resultados semelhantes.
Vamos imaginar – por exemplo – que você está precisando de uma grana e decide ir a um banco
pedir um empréstimo. Vocês já imaginaram se a quantidade de crédito oferecida dependesse por
exemplo do humor do gerente naquele dia específico? Seria complicado...

Sistemas são mais consistentes que humanos, portanto nós podemos programá-los para seguir
diversas regras e sempre aplicar os mesmos critérios para atingir resultados consistentes. Logo,
se dez pessoas com remunerações parecidas, quantidade de poupança semelhantes, idades iguais
e nenhum histórico de dívidas forem a um banco pedir um empréstimo, o sistema de suporte a
decisão deve sugerir valores de crédito semelhantes para as dez pessoas.

Por fim, decisões frequentemente devem ser tempestivas! Em outras palavras, quando você precisa
tomar uma decisão, você tem que tomá-la rapidamente. Estou eu aqui pensando em um bom
exemplo para vocês quando vejo uma notícia: Capitania dos Portos alerta para possível ciclone
marítimo com ventos de até 89 km/h no sul e baixo sul da Bahia. Você é o governador da Bahia
agora, o que você faria?

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Sistemas de Suporte à Decisão podem auxiliar a decidir qual meio deve ser utilizado para alertar os
moradores (mensagens, ligações telefônicas, avisos sonoros?); podem auxiliar a decidir para onde
mandar ajuda (para cidades onde efetivamente passará o ciclone ou para cidades ao lado que
possuam maior infraestrutura?); qual ajuda mandar (comida, água, remédios?). Se você demorar
alguns minutos, pessoas podem morrer! Logo, decisões devem ser rápidas!

Enfim, galera... as decisões que passam por esse tipo de sistema geralmente são resultado de
muitos cálculos, necessitam de um volume altíssimo de dados, são altamente consistentes e
devem ser tempestivas. Legal? Bem... feita essa introdução, é importante ver uma definição
formal: trata-se de um conjunto de procedimentos baseados em modelos para processamento de
dados e julgamentos para ajudar o seu utilizador a tomar decisões.


     (SERPRO – 2013) Sistemas de apoio à decisão são sistemas que, substituindo a
     intervenção humana, tomam decisão em situações críticas que envolvem o
     processamento de grande volume de informações em paralelo.
     _______________________
     Comentários: na verdade, ainda é necessária a intervenção humana (Errado).




     (CFO/DF – 2017) Os sistemas de suporte à decisão utilizam uma coleção de dados
     relativos a uma empresa. A essa coleção dá-se o nome de Data Warehouse.
     _______________________
     Comentários: a questão está perfeita – apesar de essa coleção poder ser de outros tipos (Correto).




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                            8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    185

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Tipos de Decisões
                                                                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa

As decisões no contexto organizacional e de gestão podem ser classificadas com base em quão bem
definido é o processo de decisão. Essa classificação leva em conta a estrutura, a repetibilidade e
a previsibilidade dos problemas de decisão, resultando em três categorias principais: decisões
estruturadas, semi-estruturadas e não-estruturadas. Cada tipo de decisão apresenta desafios e
necessidades diferentes em termos de suporte à decisão.

Decisões Estruturadas

▪ Características: são aquelas em que os procedimentos a serem seguidos podem ser
  especificados com antecedência. Essas decisões são rotineiras e repetitivas, e uma metodologia
  clara pode ser aplicada para resolvê-las. Geralmente, envolvem situações em que as variáveis e
  os resultados são conhecidos e previsíveis.

▪ Suporte à Decisão: Sistemas de Informação de Gestão (SIG) e Sistemas de Processamento de
  Transações (SPT) são frequentemente utilizados para apoiar decisões estruturadas,
  automatizando processos e fornecendo relatórios regulares.

▪ Exemplos: reabastecimento de estoque baseado em níveis de inventário, aprovação de crédito
  com base em critérios predefinidos, cálculos de folha de pagamento.

Decisões Semi-Estruturadas

▪ Características: envolvem uma combinação de processos estruturados e julgamento humano.
  Enquanto parte do problema de decisão pode ser claro, outras partes requerem a avaliação e
  interpretação de dados e informações complexas. Nessas decisões, algumas etapas do processo
  podem ser automatizadas, mas outras exigem insights e avaliações humanas.

▪ Suporte à Decisão: Sistemas de Suporte à Decisão (SSD) são projetados para fornecer
  informações, ferramentas analíticas e modelos de simulação que ajudam os gestores a avaliar
  opções e tomar decisões informadas.

▪ Exemplos: decisões de investimento em novos projetos, planejamento de recursos humanos,
  desenvolvimento de novos produtos.

Decisões Não Estruturadas

▪ Características: são aquelas para as quais não existem procedimentos ou regras predefinidas
  que possam guiar a tomada de decisão. Estas decisões são geralmente complexas e envolvem



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                               9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   um alto grau de incerteza. A resolução de problemas não-estruturados depende em grande
   parte do julgamento, da intuição e da experiência pessoal do tomador de decisão.

▪ Suporte à Decisão: SSDs baseados em conhecimento e Sistemas de Informações Executivas
  (SIE) podem fornecer suporte para decisões não-estruturadas, oferecendo acesso a informações
  relevantes, análises de tendências e capacidades de simulação.

▪ Exemplos: decisões estratégicas, como a escolha de entrar em um novo mercado, fusões e
  aquisições, e formulação de estratégias de longo prazo.




                                                       ==219a34==




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                            10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Principais Classificações
                                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa


Quanto ao Relacionamento com Usuário

A classificação dos Sistemas de Suporte à Decisão (SSD) proposta por Hättenschwiller organiza
esses sistemas com base na forma como interagem com os processos de tomada de decisão
dentro das organizações. Essa classificação distingue os sistemas em três categorias principais:
passivos, ativos e cooperativos, refletindo o nível de interação e o tipo de suporte que eles fornecem
aos decisores. Aqui está uma explicação detalhada de cada tipo:

 Tipo de sistema                                              Descrição
                Sistemas de Suporte à Decisão passivos servem principalmente como repositórios de
                informações e análises que os tomadores de decisão podem consultar para informar seu processo
                de tomada de decisão. Embora estes sistemas possam ajudar a organizar e analisar dados, eles
        Sistema não fazem recomendações específicas ou sugerem cursos de ação. A característica chave de um
        passivo SSD passivo é que ele deixa a decisão final inteiramente nas mãos do usuário, atuando como uma
                ferramenta de suporte, mas sem participar ativamente no processo de decisão.


                 Sistemas de Suporte à Decisão ativos vão um passo além dos passivos ao não apenas fornecer
                 informações, mas também ao recomendar ações específicas baseadas nas análises realizadas.
                 Esses sistemas utilizam algoritmos e modelos para processar os dados disponíveis e gerar
        Sistema soluções ou recomendações que os usuários podem seguir. Os SSD ativos, portanto, têm um
           ativo papel mais direto na tomada de decisão, propondo opções baseadas em uma análise objetiva dos
                 dados.


               Representam um nível ainda mais avançado de interação, facilitando um diálogo bidirecional
               entre o sistema e os usuários humanos. Eles são projetados para permitir que os decisores
               trabalhem em conjunto com o sistema, combinando a intuição humana e o julgamento com a
       Sistema capacidade de análise de dados do sistema. Os SSD cooperativos adaptam suas recomendações
   cooperativo com base no feedback do usuário, aprendendo com as decisões passadas para melhorar as
               sugestões futuras. Este tipo de sistema é particularmente útil em situações complexas de tomada
               de decisão, onde a colaboração entre a capacidade analítica do sistema e a experiência humana
               é essencial.


Quanto ao Modo de Assistência

Daniel J. Power é um autor influente na área de Sistemas de Suporte à Decisão e propôs uma
classificação que os organiza com base em suas principais características e funcionalidades. De
acordo com o autor, os SSDs podem ser divididos em cinco categorias principais: orientados a
modelos, orientados a comunicação, orientados a dados, orientados a conhecimento e orientados
a documentos. Vamos detalhar cada uma dessas categorias:




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                  11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
 Aula 06




Tipo de sistema                                              Descrição
                  Centram-se na utilização de modelos estatísticos, financeiros, de otimização ou de simulação
   Orientado a    para realizar análises e previsões. São aplicáveis quando o processo de decisão pode ser
                  quantificado e modelado matematicamente. Exemplo: sistemas de otimização de cadeia de
      modelos     suprimentos que usam modelos de programação linear para minimizar os custos mantendo os
                  níveis de serviço.
                  Facilitam a comunicação e a colaboração entre membros de uma equipe ou grupo de decisão.
   Orientado a    São projetados para ajudar grupos a trabalhar juntos, independentemente da localização
                  geográfica. Exemplo: software de videoconferência e ferramentas de trabalho colaborativo
  comunicação     online que suportam sessões de brainstorming ou tomada de decisão em grupo.

               Enfatizam o acesso e a manipulação de um conjunto de dados grande e complexo. São úteis
   Orientado a quando o processo de decisão depende fortemente da análise de dados históricos e atuais.
               Exemplo: Sistemas de Informação Geográfica (SIG), que podem ajudar a determinar a localização
        dados ideal para uma nova loja com base em dados demográficos e de tráfego.

               Apoiam processos de decisão que requerem especialização e conhecimento específico do
   Orientado a domínio, frequentemente capturado de especialistas humanos. Eles podem fornecer
               recomendações, conselhos ou interpretações. Exemplo: sistemas de diagnóstico médico que
 conhecimento sugerem tratamentos com base em sintomas, história do paciente e literatura médica.

              Focam na gestão e recuperação de documentos eletrônicos ou outros formatos de informação
  Orientado a não estruturada. São úteis para decisões que dependem de informações contidas em
              documentos de texto, e-mails, relatórios etc. Exemplo: sistemas de gerenciamento de
  documentos conhecimento que ajudam a localizar expertise dentro de uma organização por meio de
              documentos e relatórios de projetos anteriores.




       Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                              12
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       185

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Arquitetura de Componentes
                                                                                          INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa

A arquitetura de Sistemas de Suporte à Decisão (SSD) refere-se à estrutura geral que define
como os componentes de um SSD são organizados e interagem para apoiar a tomada de
decisões. Os SSDs são compostos por vários subsistemas que trabalham juntos para auxiliar na
tomada de decisões. Embora a composição exata possa variar dependendo da aplicação específica,
a maioria dos SSD inclui os seguintes subsistemas principais:

      SUBSISTEMAS                                                 Descrição
                    Composto pela base de dados, pelo catálogo de dados, pelo Sistema de Gerenciamento de
    SUBSISTEMA DE Banco de Dados (SGBD), entre outros, é responsável pela coleta, armazenamento,
 GERENCIAMENTO DE recuperação e gerenciamento de dados. Permite que os usuários acessem e manipulem
            DADOS grandes volumes de dados de forma eficiente, fornecendo a base de informações necessária
                  para a análise e tomada de decisão.
                  Contém modelos matemáticos e estatísticos que são usados para analisar os dados
    SUBSISTEMA DE armazenados no SGBD. Esse subsistema pode incluir modelos para análise preditiva,
 GERENCIAMENTO DE simulações, otimização e outros métodos analíticos. Ele ajuda os tomadores de decisão a
         MODELOS entender as implicações de várias opções.
                    Este subsistema integra conhecimento especializado e regras que orientam a análise e a
    SUBSISTEMA DE tomada de decisão. Pode incluir conhecimento de domínio específico, melhores práticas,
 GERENCIAMENTO DE regulamentações e qualquer outro tipo de conhecimento estruturado que possa informar e
    CONHECIMENTO melhorar o processo de decisão.
                    Também chamado de Interface de Usuário, trata-se do ponto de interação entre o usuário e o
    Subsistema de Sistema de Suporte à Decisão. Seu design é crucial para a eficácia do sistema, pois deve
 gerenciamento de permitir que os usuários acessem dados, modelos e conhecimento de forma intuitiva, bem
          diálogo como interpretar facilmente os resultados fornecidos pelo sistema.
                    Embora nem sempre mencionado como um subsistema distinto, é essencial para sistemas que
    SUBSISTEMA DE requerem a integração de dados e recursos distribuídos ou a colaboração entre diferentes
 GERENCIAMENTO DE usuários ou departamentos. Facilita a troca eficaz de informações e resultados de análise
     COMUNICAÇÃO dentro da organização.


A arquitetura de um sistema de suporte à decisão reflete seu objetivo de apoiar a tomada de
decisão através da combinação eficiente de dados, modelos analíticos, conhecimento do
domínio e interação do usuário. A configuração específica de um SSD pode variar amplamente
dependendo de fatores como o tipo de decisões a serem apoiadas, o ambiente operacional, as
tecnologias disponíveis e as preferências dos usuários finais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                 13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Tipos de Análises
                                                                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa

Os Sistemas de Suporte à Decisão (SSD) são ferramentas projetadas para ajudar na tomada de
decisões em organizações. Eles utilizam dados, análises e modelos para resolver problemas não
estruturados. A análise nesses tipos de sistemas pode ser categorizada basicamente em quatro
tipos principais: análise descritiva, análise diagnóstica, análise preditiva e análise prescritiva. Vamos
detalhar cada um deles:

Análise Descritiva

A análise descritiva responde à pergunta: “O que aconteceu?”. Ela se concentra em descrever ou
resumir conjuntos de dados passados ou presentes de forma que seja compreensível e informativo.
Ela olha para os dados históricos para informar o que ocorreu durante um período específico.

▪ Objetivo: seu principal objetivo é resumir e descrever aspectos diferentes de dados e situações.
  É a base para todas as outras formas de análise de dados. Ela fornece um entendimento inicial
  do que aconteceu no passado ou o que está acontecendo no presente, através da compilação e
  apresentação de dados de forma que seja fácil de entender.

▪ Exemplos: relatórios de vendas que mostram o total de vendas por mês, dashboards de
  indicadores de performance que monitoram o desempenho atual de diferentes departamentos,
  gráficos (de diversos tipos) que auxiliam os gestores a tomar decisões.

▪ Analogia: é como olhar para uma fotografia de um evento. A foto mostra exatamente o que
  aconteceu naquele momento, sem interpretar ou prever os resultados.

Análise Diagnóstica

A análise diagnóstica responde à pergunta: “Por que isso aconteceu?”. Ela vai além da descrição para
explorar as causas dos eventos ou condições observadas. Ela investiga os dados para identificar
relações de causa e efeito, ajudando a entender as razões por trás dos fenômenos observados.

▪ Objetivo: foca em entender as causas e os fatores por trás de determinados eventos ou
  condições. Ela ajuda os tomadores de decisão a identificar as causas raízes dos problemas,
  facilitando a compreensão das situações e a identificação de áreas que necessitam de ajustes ou
  correções.

▪ Exemplos: análise de falhas de equipamentos, onde se investiga o motivo de uma máquina
  parar de funcionar; análise de cancelamento de clientes, para entender por que os clientes estão
  deixando a empresa; uso de técnicos de mineração para descobrir correlações.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                              14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
     Aula 06




▪ Analogia: é como ser um detetive que revisa as evidências para entender como e por que um
  evento ocorreu. Você analisa as pistas (dados) para construir uma narrativa do ocorrido.

Análise Preditiva1

A análise preditiva responde à pergunta: “O que vai acontecer?”. Utilizando dados históricos e
técnicas de modelagem estatística ou machine learning, ela estima possíveis resultados futuros e
tenta prever o que é provável que aconteça com base em padrões passados e tendências atuais.

▪ Objetivo: utiliza dados históricos e algoritmos para prever o que pode acontecer no futuro.
  Fornece estimativas sobre a probabilidade de futuros eventos, permitindo que os gestores
  tomem decisões proativas para se prepararem ou mitigarem potenciais problemas.

▪ Exemplos: previsões de demanda de venda de produtos, para auxiliar gestores no planejamento
  de estoque; modelos de pontuação (score) de crédito, para prever a probabilidade de
  inadimplência de clientes;

▪ Analogia: é como a previsão do tempo, onde, com base nos padrões climáticos passados e
  atuais, os meteorologistas preveem como estará o tempo nos próximos dias.

Análise Prescritiva

A análise prescritiva responde à pergunta: “O que deve ser feito caso algo aconteça?”. Ela sugere
cursos de ação e os possíveis resultados de cada decisão. Não apenas prevê o que poderia
acontecer, mas também recomenda como responder aos cenários futuros previstos.

▪ Objetivo: vai além da previsão para recomendar ações específicas que podem levar aos
  melhores resultados possíveis, com base nos dados analisados. Orienta os tomadores de
  decisão sobre quais caminhos seguir, apresentando diferentes cenários e possíveis resultados
  de cada ação proposta.

▪ Exemplos: otimização de rotas de entrega para reduzir custos de combustível e tempo de
  entrega; sistemas de recomendação personalizados, como os usados por serviços de streaming
  para sugerir conteúdos ao usuário.

▪ Analogia: é como um médico que, após diagnosticar a doença (análise diagnóstica) e prever o
  curso dela (análise preditiva), prescreve o tratamento mais eficaz para o paciente.

Há mais dois tipos de análise que caem muito raramente em prova: Análise Exploratória e Análise
Explanatória. A análise explanatória é uma novidade em concursos públicos e se trata de um passo



1
    Também chamada de modelo de previsão.



            Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                           15
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                    185

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




além da análise exploratória. Aqui o foco está em como e por que aconteceu e o que deve acontecer
a seguir e, na maioria dos casos, comunicando isso aos tomadores de decisão e partes interessadas.
A análise exploratória trata do que você deve fazer para entender os dados e a análise
explanatória trata de como explicar determinados padrões encontrados nos dados.

A análise exploratória ocorre em estágios preliminares e utiliza diversas ferramentas avançadas de
estatística, como testes de hipóteses, análise de regressões, entre outros, enquanto a análise
explanatória ocorre após a análise exploratória e combina estatística descritiva simples com
técnicas de storytelling. Imagine que nós fizemos uma análise exploratória e calculamos,
modelamos e visualizamos diversas estatísticas interessantes.

Agora, temos insights sobre a probabilidade de eventos específicos com base em variáveis
predeterminadas. No entanto, o que não temos é algo que aprimore os vários fatores contextuais -
ou seja, o "porquê" e o "como". Esse componente é a análise explanatória de dados, que ajuda a
sugerir as ações mais sólidas e lucrativas. Vejamos a seguir uma tabela comparativa de todos os
tipos de análise:

 Tipos de análise                                                 Descrição
                    Trata-se do exame de dados ou conteúdos para responder à pergunta: “O que aconteceu?” ou
                    “o que está acontecendo?”. É caracterizado pelo Business Intelligence tradicional e
      Descritiva
                    visualizações como gráficos de pizza, gráficos de barras, entre outros que servem para que
                    gestores tomem decisões.
                    Trata-se de uma forma de análise avançada que examina dados ou conteúdos para responder à
                    pergunta: “Por que isso aconteceu?”, e é caracterizada por técnicas como detalhamento,
     Diagnóstica
                    descoberta de dados, mineração de dados e correlações. Esse é o tipo de análise empregada em
                    investigações de causa-raiz.
                    Trata-se da combinação de técnicas de estatística, mineração de dados e aprendizagem de
                    máquina (Machine Learning) para encontrar significado em grandes quantidades de dados,
        Preditiva
                    trabalhando com probabilidades, entre outros para antecipar comportamentos futuros com
                    base em eventos passados. Responde à pergunta: “O que vai acontecer?”.
                    Trata-se da forma de análise avançada que examina os dados ou os conteúdos para responder
                    à pergunta: “O que deve ser feito?” ou “O que podemos fazer caso algo aconteça?”, e é
     Prescritiva
                    caracterizada por técnicas como análise de gráficos, simulação, redes neurais, mecanismos de
                    recomendação, heurísticas, aprendizado de máquina, entre outros.
                    Trata-se de uma abordagem mais aprofundada, que envolve a exploração detalhada dos dados
                    para identificar padrões, tendências e relações ocultas. Gráficos, histogramas, Scatter Plots e
    Exploratória
                    outras visualizações são frequentemente usados para revelar insights iniciais e formular
                    hipóteses para análises posteriores.
                    Trata-se de uma abordagem para entender as relações de causa e efeito entre as variáveis. Ela
                    explora como uma variável afeta outras variáveis e tenta explicar por que certos padrões estão
   explanatória
                    ocorrendo nos dados. Modelos estatísticos, como regressão, são frequentemente usados para
                    identificar relações significativas.


     (DATAPREV – 2023) Soluções de sistemas de suporte à decisão baseados em modelos
     de previsão auxiliam a determinar as consequências ao se alterar alguma decisão.
     _______________________

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                  16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 06



   Comentários: na verdade, são as soluções de sistemas de suporte à decisão baseados em modelos de previsão prescrição
   auxiliam a determinar as consequências ao se alterar alguma decisão. Esse modelo busca estimar o que deve ser feito caso algo
   aconteça – por exemplo, a alteração de alguma decisão (Errado).




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                      17
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                               185

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




                             BUSINESS INTELLIGENCE (BI)
Conceitos Básicos
                                                                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA




Os tempos foram passando, o mundo foi mudando e o termo Sistema de Suporte à Decisão se
tornou o que chamamos hoje de Business Intelligence (BI)! O princípio é o mesmo, porém com
alguns detalhes que veremos ao longo da aula. Vamos ver na tabela a seguir diversas definições
formais bastante comuns em prova – percebam como há algumas palavras-chave em comum
em quase todas essas definições.


                                                  DEFINIÇÕES
 Business Intelligence é o processo de recolhimento e tratamento de informações que apoiarão a gestão de um
 negócio.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                             18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06



 Palavras-chave: processo; tratamento de informações; apoio à gestão de negócio.

 Business Intelligence é o processo inteligente de coleta, organização, análise, compartilhamento e monitoração de
 dados que, depois de processados, geram informações para o suporte e para a tomada de decisões no ambiente
 de negócios.
 Palavras-chave: processo inteligente; coleta, organização, análise, compartilhamento e monitoração de dados; tomada de decisões.

 Business Intelligence trata da capacidade de cruzar informações de diferentes bancos de dados, gerando relatórios
 analíticos diversos.
 Palavras-chave: cruzamento de informações; diferentes bancos de dados; relatórios analíticos.

 Business Intelligence se refere à aplicação de técnicas analíticas para informações sobre condições de negócio no
 sentido de melhorá-las, de uma maneira automatizada, mas com a interpretação e respostas humanas, de forma
 a melhorar a tomada de decisões.
 Palavras-chave: técnica analíticas; automatizada; tomada de decisões;

 Business Intelligence trata da descrição de habilidades das organizações para acessar dados e explorar
 informações, analisando e desenvolvendo percepções e entendimentos a seu respeito.
 Palavras-chave: habilidade; explorar informações; análise de percepções e entendimentos.

 Business Intelligence são técnicas, métodos e ferramentas de análise de dados para subsidiar processos de decisão
 de uma empresa.
 Palavras-chave: técnicos, métodos e ferramentas; análise de dados; processo de decisão.

 Business Intelligence nada mais é que uma série de conceitos e metodologias para auxiliar na tomada de decisões
 estratégicas nas empresas através principalmente de geração de relatórios gerenciais analíticos.
 Palavras-chave: conceitos e metodologias; tomada de decisões estratégicas; geração de relatórios analíticos.

 Business Inteligence é um termo utilizado para descrever as habilidades das corporações para coletar dados e
 explorar informações, analisá-las e desenvolver entendimentos para tomada de melhores decisões.
 Palavras-chave: habilidades; coleta, exploração e análise de dados; tomada de decisão.



Agora que nós já sabemos tudo isso, nós podemos criar a nossa própria definição:

         Business Intelligence (Inteligência de Negócio) é um termo criado pelo Gartner Group utilizado para representar
         um conjunto de processos, técnicas, metodologias, habilidades, ferramentas e capacidades utilizadas para
         acessar, coletar, organizar, tratar, analisar, cruzar, processar, compartilhar e monitorar dados de diversas fontes
         com o intuito de gerar informações e relatórios analíticos que suportem a gestão corporativa, a definição de
         estratégias e a tomada de decisão em ambientes de negócio.

O Business Intelligence é realizado sobre dados históricos consolidados, provenientes de bases
multidimensionais, tais como Data Warehouses. O que é isso, professor? Calma, pequeno
gafanhoto! Nós veremos isso tudo ainda na aula de hoje. O que vocês precisam guardar é que o




          Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                   19
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                            185

                                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
    Aula 06




Business Intelligence é capaz de fornecer uma visão dos dados facilitando análises
diagnósticas, descritivas e até preditivas para suportar a tomada de decisão 2.


         (SEFAZ/SC – 2018) As aplicações de Business Intelligence, nas últimas décadas, se
         utilizam de dados multidimensionais, armazenados em Data Warehouse, para gerar
         visões de negócios baseados em análises:

         a) descritivas, diagnósticas, preditivas e prescritivas.
         b) prescritivas, preditivas e diagnósticas, apenas.
         c) preditivas, prescritivas e descritivas, apenas.
         d) diagnósticas, descritivas e preditivas, apenas.
         e) descritivas, diagnósticas e prescritivas, apenas.
         _______________________
         Comentários: BI é capaz de fornecer uma visão dos dados facilitando análises diagnósticas, descritivas e até preditivas para
         suportar a tomada de decisão, mas não prescritiva. Por que, professor? As bibliografias não deixam claro e não há um consenso
         sobre isso, mas eu acho que é porque se trata de um estágio mais avançado em que – além de inferir sobre o que acontecerá –
         tenta-se inferir as consequências do acontecimento - estando mais relacionado ao Data Science ou Data Mining do que com BI.
         Questão polêmica! (Letra D).



É interessante mencionar que um usuário que desejar utilizar os conceitos de BI precisará de uma
infraestrutura arquitetural específica capaz de extrair, limpar, formatar, transformar e carregar
dados estruturados ou não estruturados de diversas fontes em depósitos de informações que
possam ser acessados por sistemas analíticos. Além disso, BI possui quatro habilidades: memória
organizacional, informação integrada, criação de conhecimento (insight) e apresentação.




2 Não há consenso na literatura sobre os tipos de análise suportadas pelo BI, mas algumas questões não consideram que análises prescritivas são suportadas por essa tecnologia.




              Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                                                             20
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                      185

                                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




O principal recurso de Business Intelligence é a Memória Organizacional. A informação e o
conhecimento são armazenados no sistema de BI de forma que possam ser acessados e observados
posteriormente. Isso ajuda na próxima habilidade de Business Intelligence: Integração de
Informações, que é a habilidade de centralizar informações de diversas fontes. Informações
centralizadas em um único local ajudam na criação de insights.

Criar insights significa desenvolver a capacidade de ter intuições sobre o negócio para ajudar a
melhorar a tomada de decisões. Por fim, a criação de insights fornece contribuições para o recurso
de Apresentação. Por meio dela, o sistema de Business Intelligence tem a habilidade de gerar
relatórios e ferramentas adequados, legíveis e inteligíveis para a maioria dos usuários das
ferramentas.

O próprio Gartner Group menciona essas habilidades quando define BI: trata-se das habilidades
das corporações de acessar dados e explorar as informações (normalmente contidas em um Data
Warehouse ou Data Mart), analisando-as e desenvolvendo percepções e entendimentos a seu
respeito – o que as permite incrementar e tornar a tomada de decisões mais pautada em
informações. Entendido?


     (ANTT – 2013) Uma solução de business intelligence, usualmente, provê as seguintes
     capacidades: memória da organização, integração da informação, criação de insights e
     apresentação dos dados.
     _______________________
     Comentários: perfeito... todas essas capacidades estão diretamente relacionadas a BI (Correto).




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                        21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 185

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Por fim, vamos falar sobre a Arquitetura de Business IntelligenceI! De acordo com E. Turban, BI
possui quatro grandes componentes: (1) Data Warehouse, com seus dados-fonte; (2) Análise de
Negócio, uma coleção de ferramentas para manipular e analisar os dados do Data Warehouse,
incluindo Data Mining; (3) Business Performance Management (BPM), para monitoria e análise do
desempenho; e (4) uma interface de usuário, como um dashboard.

Observe que o ambiente de Data Warehousing é sobretudo de responsabilidade de uma equipe
técnica, e o ambiente de análise (também conhecido como análise de negócios) está no âmbito
dos usuários de negócios. Qualquer usuário pode conectar-se ao sistema por meio de uma
interface de usuário, como um navegador, e a alta administração pode usar o componente de BPM
e também o dashboard. Vejam a imagem na página anterior!

    Componentes                                                   Descrição
                Partindo do lado esquerdo da figura, vemos um fluxo de dados dos sistemas operacionais (Ex:
           DATA CRM, ERP, etc) até um Data Warehouse, que é um banco ou repositório de dados de interesse
                dos gestores preparado para dar suporte a aplicações de tomada de decisão. As aplicações
      WAREHOUSE variam de simples gerações de relatórios ou consultas a complexas otimizações.

                    Trata-se de um conjunto de ferramentas para manipular, minerar e analisar dados, criar
       ANÁLISE DE   relatórios, realizar consultas sob demanda, entre outros. Dessa forma, usuários de negócio são
                    capazes de identificar com rapidez e facilidade as tendências de desempenho (Ex: usuários
        NEGÓCIOS    podem isolar e identificar produtos, clientes ou regiões que apresentam tendências
                    significativas de alta ou de baixa, ou que constituem fontes de problemas).
                    Este componente permite otimizar o desempenho geral de uma organização por meio da
                    conexão de métricas (Ex: informações financeiras) com desempenhos reais da organização.
             BPM    Para tal, utiliza-se da análise, geração de relatórios e consultas para comparar o desempenho
                    de negócios às metas estabelecidas – além de oferecer uma plataforma para compartilhar
                    metas de desempenho e resultados da empresa.
                    Esse componente permite uma visão rápida dos dados por meio de ferramentas de visualização,
    Interface de    como dashboards, painéis, portais, gráficos, cockpits, entre outros. Os dashboards fornecem
                    uma visão abrangente das medidas, tendências e exceções do desempenho corporativo
         usuário    provenientes de múltiplas áreas do negócio, propiciando uma visão imediata da saúde da
                    organização.


                                                    Trata-se de uma coleção de dados orientados por assunto,
                                                    integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar
                                                    suporte ao processo de tomada de decisão.
                                                    TRATA-SE DE um conjunto de ferramentas para manipular, minerar
                                                    e analisar dados, criar relatórios, realizar consultas sob
                                                    demanda, entre outros.
                                                    Trata-se de um conjunto de ferramentas que permitem comparar
                                                    e compartilhar o desempenho de negócios de uma organização em
                                                    relação às metas estabelecidas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                 22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




                                                       Trata-se de um conjunto de ferramentas que permitem a rápida e
                                                       abrangente visualização de dados por meio de dashboards e
                                                       softwares similares.

Por fim, é importante diferenciar: Business Intelligence analisa dados para entender o que
aconteceu no passado e o que está acontecendo no presente. O objetivo é ajudar as empresas a
tomar decisões mais inteligentes, apresentando dados atuais e históricos no contexto dos negócios.
Já o Business Analytics informações para prever cenários de mercado e tendências estratégicas no
futuro.


     (MPE-AP – 2021) Em um sistema de BI, a coleção de ferramentas utilizada como
     componente para manipular, minerar e analisar os dados no DW (Data Warehouse)
     denomina-se:

     a) OLAP (Online Analytical Processing).
     b) BPM (Business Performance Management).
     c) Análise de Negócio.
     d) Dashboard.
     e) Processamento de Transações.
     _______________________
     Comentários: a coleção de ferramentas utilizada como componente para manipular, minerar e analisar dados de um Data
     Warehouse (DW) denomina-se Análise de Negócio (Letra C).




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                            23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                     185

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




                                DATA WAREHOUSE (DW)
Contexto Geral
                                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: média

Pessoal, nós vamos iniciar agora um estudo um pouco mais aprofundado. Vocês descobrirão várias
tecnologias novas, diversos nomes diferentes e – como o assunto vai se tornar bem mais técnico –
eu vou ter que utilizar mais analogias e exemplos para que vocês possam absorver com maior
facilidade. Dito isso, eu vou fazer uma grande contextualização inicial para explicar o assunto
da nossa aula para que vocês vejam que não é nenhum bicho de sete cabeças...

                                                                            ARMAZÉM DE DADOS




                      Banco de dados




Data Warehouse significa Armazém de Dados! Notem que é algo maior que um banco de dados...
é um armazém de dados! Professor, para que eu vou precisar de um banco de dados enorme?

                                        Vamos imaginar um cenário hipotético: Quatro servidores
                                        públicos decidem criar uma empresa de cursos preparatórios para
                                        concursos! São poucos funcionários, poucas vendas e todas elas
                                        podiam ser registradas em um pequeno banco de dados por meio
                                        de um sistema. E não é que essa empresa começa a dar muito certo?
                                        Começa, então, a surgir alunos de todo canto do país querendo
                                        comprar cursos e mais cursos. Resultado? O volume de vendas
                                        aumentou substancialmente – assim como os dados armazenados
                                        em nosso pequeno banco de dados. Além disso, os sócios
                                        começaram a ficar estafados de tanto trabalhar e começaram a
                                        contratar vários funcionários para trabalhar na área financeira,
                                        comercial, recursos humanos, pedagógica, coaching, etc.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                      24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               185

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Professor, esse tanto de novos funcionários também utilizavam o mesmo sistema e esse mesmo banco
de dados? Sim, senhor! No entanto, os bancos de dados tradicionais possuem uma característica
específica: eles são extremamente eficientes para trabalhar com transações. Vocês se lembram o
que é uma transação? Basicamente é qualquer leitura, inclusão, alteração ou exclusão de dados.
Como assim, Diego? Vamos abrir um parêntese aqui!


                              INCLUSÃO
                                                                           INCLUSÃO
    INCLUSÃO



                                                                           INCLUSÃO
    INCLUSÃO                                                                      alteração
         alteração
                                             BANCO DE DADOS TRANSACIONAL


Galera, quando nós lançamos um curso para vocês, nós apresentamos um cronograma de aulas.
Quando chega a data específica, nós inserimos a aula no banco de dados (inclusão); vocês entram
em nosso site e acessam a aula do banco de dados (leitura); se eu acabo inserindo a aula errada, eu
posso deletá-la do banco de dados (exclusão); ou se há algum erro na aula, eu posso editá-la no
banco de dados (alteração). Entenderam a transação? Prosseguindo...

Os bancos de dados tradicionais são bastante eficientes e rápidos para realizar esse tipo de
transação. Inclusive, eles são muito recomendados para a galera que trata diretamente com esses
dados transacionais. Adivinha quem? Professores e Alunos. Nós – professores – que estamos
inserindo, excluindo e alterando aulas o tempo todo; e vocês – alunos – que estão acessando aulas
diariamente para estudar e passar em um concurso público.

                                                                     Voltando a nossa história: vocês devem
                                                                     se lembrar que essa empresa de
                                                                     concursos começou a crescer demais e
                                                                     acabou contratando funcionários para
                                                                     diversas áreas (Financeira, Comercial,
                                                                     Recursos Humanos, etc). Dito isso, eu
                                                                     tenho uma pergunta: vocês acham que –
                                                                     para essas áreas – é mais interessante
                                                                     tratar de cada dado individualmente ou é
                                                                     mais interessante tratar mais de relatórios
                                                                     e consultas gerenciais? Segunda opção!



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                              25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




O pessoal da área pedagógica precisa gerar um relatório com os professores que mais atrasam
aulas ou perguntas no fórum; o pessoal da área financeira precisa gerar um relatório de
remuneração mensal dos professores; o pessoal da área comercial precisa gerar um relatório de
quantidade de vendas e comissões mensais; por fim, o pessoal da área de recursos humanos
precisa gerar um relatório de cálculos trabalhistas.

Vocês conseguem entender que o intuito de gerar esses relatórios com informações consolidadas é
facilitar a tomada de decisão para os gestores? Pois é, se eles possuem esse tipo de informação em
mãos, eles podem tomar a decisão de – por exemplo – cobrar o professor que está atrasando as
aulas; verificar quem são os professores mais bem remunerados; monitorar porque as vendas
subiram ou caíram; entre outros.

No entanto, tudo tem um porém... gerar esses relatórios consolidados requer um alto poder de
processamento do banco de dados! Professor, um banco de dados transacional não é capaz de gerar
esses relatórios? Em geral, sim! Todavia, eu contei para vocês que essa empresa foi crescendo,
crescendo, crescendo e foi se tornando uma gigante com milhões de alunos. O resultado disso foi
que o banco de dados passou a ter mais de um bilhão de linhas...

                                            E não é só isso! Esse banco de dados agora possui um modelo
                                            de dados gigantesco com dezenas de relacionamentos
                                            complexos entre suas tabelas. Como esses relatórios
                                            gerenciais necessitam de um alto poder de processamento,
                                            toda vez que eles são processados, o banco de dados fica lento
                                            para todo mundo que estiver acessando. Logo, os alunos ficam
                                            irritados porque o download das aulas está mais devagar; os
                                            professores ficam furiosos porque o upload das aulas está igual
                                            a uma tartaruga; e os funcionários ficam chateados porque
                                            todo mundo está dizendo que eles são os culpados por estarem
                                            processando esses malditos relatórios gerenciais. Que pepino!

Podemos concluir que gerar um relatório consolidado desses não é para qualquer banco de
dados tradicional – nós precisamos de mais performance! O que fazer, professor? Bem, você pode
adquirir um servidor de banco de dados transacional com o dobro do processamento, porém ele
provavelmente será muito caro e, se a empresa crescer mais ainda, ele logo logo também não dará
conta do recado. Concordam comigo?



                                           TROCAR POR UM MAIS POTENTE



             BANCO DE DADOS TRANSACIONAL

                                                                           BANCO DE DADOS TRANSACIONAL


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                          26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Outra alternativa interessante seria adquirir mais um servidor de banco de dados transacional,
copiar os mesmos dados do banco de dados atual, porém utilizá-lo somente para processar
relatórios e, não, para processar transações. Opa, essa ideia é interessante porque o custo é menor,
no entanto continuamos tendo que processar relatórios imensos sob demanda toda vez que for
necessário – o que ainda pode ser muito lento. Vejamos o esquema abaixo:




      BANCO DE DADOS TRANSACIONAL                                                 BANCO DE DADOS TRANSACIONAL



Legal, estamos nos aproximando da solução ideal: que tal se nós tivéssemos mais um servidor de
banco de dados, mas que já guardasse esses relatórios prontos em tabelas? Ahhhhh... que ideia
sensacional! Galera, relatórios são complexos de gerar porque o servidor tem que processar
dados de diversos relacionamentos entre dezenas ou até centenas de tabelas diferentes do
banco de dados transacional e consolidá-los em um único lugar.

Nessa solução, essas tabelas continuariam no banco de dados transacional, mas nós teríamos mais
um banco de dados um pouquinho diferente chamado: Data Warehouse (DW)!




      BANCO DE DADOS TRANSACIONAL                                                       DATA WAREHOUSE



O Data Warehouse deixará esses relatórios já armazenados em tabelas e prontinhos para serem
consultados. Calma, professor... para que ele deixe esses relatórios armazenados em tabelas, ele terá
que fazer o mesmo processamento do banco de dados tradicional! Isso é verdade, porém o Data
Warehouse é um banco de dados especializado em gerar relatórios, logo sua performance para
esse tipo de processamento é extremamente eficiente.

Professor, de todo modo os relatórios não terão que ser alimentados? Sim, senhor! Isso é realizado por
meio de um processo chamado ETL (Extract, Transform, Load). Em outras palavras, esse processo
realiza três operações: Extract – extrai as informações do banco de dados transacional; Transform


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                 27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
    Aula 06




– transforma as informações para o formato adequado; e Load – carrega as informações no Data
Warehouse! Entendido?

Esse modelo apresenta alta performance, uma vez que os usuários estão distribuídos (alunos e
professores acessam o banco de dados transacional; funcionários e gestores acessam o Data
Warehouse); é mais fácil realizar consultas e analisar informações, uma vez que os dados já estarão
organizados em relatórios pré-definidos; o processamento é reaproveitado, isto é, uma vez que seja
realizado o ETL, os relatórios estarão processados e prontos para serem consultados.

Professor, só tem vantagens? Claro que não! Não é fácil captar e transformar os dados de fontes
diversas em algo útil para o Data Warehouse – isso pode reduzir a relação custo/benefício;
ferramentas e infraestrutura extras costumam ser necessárias, nem sempre compensando o custo
de aquisição, treinamento e operação; a informação pode ficar obsoleta rapidamente; dados pouco
estruturados costumam ser difíceis de se trabalhar; entre outros.

De todo modo, essa empresa era muito sinistra e continuou crescendo exponencialmente!
Agora ela não é mais uma empresa – ela é uma holding fazendo a gestão de várias outras empresas:
uma que cuida somente de concursos; outra que cuida somente de pós-graduação; outra que cuida
somente de provas de certificação; outra que cuida somente de vestibulares; outra que cuida
somente de um site de questões; e assim por diante.

E o número de usuários explodiu de novo porque os gestores dessas empresas também começaram
a utilizar o DW! Resultado? Nem ele aguentou tanto acesso e começou a ficar lento de novo. Oh,
céus! De novo isso, professor? Pois é! Nós até podemos utilizar a mesma estratégia que utilizamos
na ocasião anterior, mas existe uma alternativa mais interessante: nós podemos criar
subconjuntos de um Data Warehouse. Como é, professor?




    BANCO DE DADOS TRANSACIONAL                                            DATA WAREHOUSE                                                              DATA marts

Nós podemos segmentar em subconjuntos de acordo com diversos critérios, por exemplo: assuntos
(Concursos, Coaching, Pós-Graduação, Certificação, Vestibulares, Questões, etc); níveis de
sumarização 1 (Anual, Semestral, Trimestral, Mensal, Semanal, etc); localização (Nordeste, Norte,
Centro Oeste, Sudeste, Sul). Para finalizar, esses subconjuntos de Data Warehouse (DW) são
chamados de Data Mart (DM).




1 Granularidade é o nome que se dá ao nível de sumarização dos elementos de dados de um Data Warehouse. Quanto maior a granularidade, maior será o grão e menor será o nível de
detalhes; quanto menor a granularidade, menor será o grão e maior será o nível de detalhes.




             Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                                                       28
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                               185

                                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Pronto, nós vimos uma visão geral sobre o assunto! Agora seremos mais objetivos, isso foi só para
passar uma contextualização uma vez que esse é um assunto extremamente técnico. Fechou?

            CARACTERÍSTICAS                          DADOS OPERACIONAIS DADOS INFORMACIONAIS
                                                                     Valores sumarizados, calculados,
                  Conteúdo                            Valores correntes
                                                                     integrados de várias fontes
                                 Por aplicação/Sistema de informação Por assuntos/negócios
    Organização dos Dados
                                                                          Estática (até a atualização dos dados, de
       Natureza dos Dados                                     Dinâmica
                                                                          tempos em tempos)
                                 Relacional, próprio para computação      Dimensional, simplificado, próprio para
  Formato das Estruturas
                                                          transacional    atividades analíticas
                                                                          Acesso granular ou agregado,
    Atualização dos Dados                  Atualização campo a campo
                                                                          normalmente sem update direto
                                   Altamente estruturado em tabelas,      Estruturado em fatos/dimensões, com
                       Uso
                                           processamento repetitivo       processamento analítico e preditivo
                                    Otimizado para faixas abaixo de 1     Análises mais complexas, com tempos
        Tempo de Resposta
                                                            segundo       de respostas maiores




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                   29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
    Aula 06




Definições Básicas
                                                                                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: média

Pessoal, eu dei uma visão geral sobre o tema, mas é interessante ver como são as definições
acadêmicas e como isso geralmente cai em prova. Então, vejam a tabela a seguir:

      AUTOR                                                                       DEFINIÇÕES ACADÊMICAS
      Ralph            Conjunto de ferramentas e técnicas de projeto2 que – quando aplicadas às necessidades específicas dos
    Kimball            usuários e aos bancos de dados específicos – permitirá que planejem e construam um Data Warehouse.

       Bill            Coleção de dados3 orientados por assunto, integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar
      Inmon            suporte ao processo de tomada de decisão.

       Arun            Banco de dados construídos no interesse de suporte à decisão de negócios e contêm dados históricos
        Sen            sumarizados e consolidados provenientes de registros individuais de bancos de dados operacionais.

    Kenneth            Banco de dados – com ferramentas de consulta e relatório – que armazena dados atuais e históricos extraídos
     Laudon            de vários sistemas/ambientes operacionais e consolidados para fins de análises e relatórios administrativos.


Vamos identificar as palavras-chaves que formam essas definições? Coleção de dados; ferramentas
de consulta e relatório; orientados por assuntos; integrados; variáveis com o tempo; não-voláteis;
dados históricos sumarizados e consolidados; suporte à tomada de decisão. Notem que nós vimos
basicamente todos esses conceitos em nossa contextualização. Fiquem tranquilos porque nós
vamos ver em detalhes no tópico a seguir...


         (CEGÁS – 2017) Data Warehouse é um deposito de dados digitais, orientado por assunto
         que transforma dados operacionais em informações voltadas ao suporte à tomada de
         decisões estratégicas.
         _______________________
         Comentários: Depósito de dados? Orientado por assunto? Transforma dados operacionais em informações voltadas ao suporte à
         tomada de decisões estratégicas? Todas são palavras-chave do conceito de Data Warehouse (Correto).




         (MEC – 2009) No que diz respeito ao desenvolvimento de sistemas de informação e da
         análise de negócios, analise a citação a seguir.

         "É um conjunto integrado de dados, extraídos de bancos de dados operacionais, históricos,
         externos e selecionados, editados e padronizados para recuperação e análise, para fornecer
         inteligência empresarial e nos negócios no processo de tomada de decisões gerenciais". Essa
         citação representa o conceito de:



2 Note que Ralph Kimball apresenta uma definição bastante abrangente em que trata o Data Warehouse como um conjunto de ferramentas e técnicas de projeto.

3 Esses dados podem ser estruturados ou não-estruturados. No entanto, Data Warehouses geralmente são pouco eficientes ao lidar com dados não-estruturados.




             Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                                             30
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                      185

                                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 06




   a) Data Smart.
   b) Data Mining.
   c) Data Business.
   d) Data Warehouse.
   e) Data Information.
   _______________________
   Comentários: Conjunto integrado de dados? Extraído de bancos de dados operacionais? Padronizados para recuperação? Fornecer
   inteligência empresarial? Processo de tomada de decisões gerenciais? Todas são palavras-chave do conceito de Data Warehouse
   (Letra D).




   (MPE/AC – 2013) Considere a seguinte definição: "Uma coleção de dados não-voláteis,
   integrados, orientados a um determinado tema e utilizados no apoio de processos de
   tomada de decisão. Geralmente contém componentes complementares como facilidades de
   extração, mineração e transformação de informação e ferramentas analíticas." Essa é a
   definição de:

   a) Planilha.
   b) Middleware.
   c) Data Warehouse.
   d) DBMS (Data Base Management System).
   e) Groupware.
   _______________________
   Comentários: Coleção de dados? Não-voláteis? Integrados? Orientados a um tema? Utilizados no apoio de processos de tomada de
   decisão? Facilidade de extração, mineração e transformação? Todas são palavras-chave de DW (Letra C).




   (MF – 2013) Um conjunto de dados produzido para oferecer suporte à tomada de
   decisões, sendo um repositório de dados de interesse aos gerentes, é um:

   a) Management dataset.
   b) Data warehouse.
   c) Data center.
   d) Major warehouse.
   e) Data wareset.
   _______________________
   Comentários: Conjunto de dados? Suporte à tomada de decisões? Repositório de dados de interesse aos gerentes? Todas são
   palavras-chave do conceito de Data Warehouse (Letra B).




   (TJ/GO – 2006) O DW pode ser definido como um repositório de informações que
   armazena de maneira organizada os dados provenientes dos sites de natureza
   operacional da organização. Ele permite mapear o histórico da organização.
   _______________________



      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                     31
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                              185

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 06



   Comentários: Repositório de informações? Armazena dados de forma organizada? Dados provenientes de sites de natureza
   operacional? Permite mapear o histórico da organização? Todas são palavra-chave do conceito de Data Warehouse (Correto).




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                 32
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                          185

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Características Essenciais
                                                                                        INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

Galera, nós vimos um contexto geral e um conjunto de definições básicas. No entanto, nós
passamos direto por vários termos importantes que veremos a seguir:




                                         ORIENTADO POR ASSUNTO



                  HISTÓRICO                            DW                        NÃO VOLÁTIL



                                                  INTEGRADO


▪ Data Warehouse é orientado por assunto:

Um Data Warehouse é montado por assunto, isto é, ele trata de temas específicos e
importantes para o negócio da organização. Por exemplo: uma empresa do ramo de concursos
pode ter como assuntos principais: concursos militares, concursos fiscais, concursos policiais,
concursos de tribunais, concursos bancários, concursos legislativos, entre outros. Aqui não tem
muito o que falar, essa característica é bastante intuitiva.

▪ Data Warehouse é não-volátil:

Galera, vem comigo! Vocês sabem o que significa algo ser volátil? O dicionário nos diz que volátil é
aquilo que muda com facilidade. Nós vimos que os dados são carregados a partir do Banco de
Dados Transacional para o Data Warehouse. Vocês se lembram? O lance é que o Data Warehouse é
não-volátil, logo ele não muda com facilidade. Na verdade, os dados – em tese – jamais devem
mudar (serem alterados ou deletados) após inseridos.

Em outras palavras, podemos dizer que os dados ficam disponíveis apenas para que os usuários
realizem consultas e façam relatórios que auxiliem a tomada de decisão por parte dos gestores
de uma organização. Logo, os dados disponíveis em um Data Warehouse mostram uma



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                              33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




característica de somente leitura para os usuários finais de um banco de dados. Essa primeira
característica foi fácil, concordam?

▪ Data Warehouse é integrado:

Professor, o que diabos é isso? Galera, quando eu era desenvolvedor de sistemas, era comum
desenvolver um software que – por exemplo – requisitava várias informações dos usuários em
um formulário. Dentre essas informações, uma muito comum perguntava em que banco o usuário
possuía uma conta corrente. Como funcionava: havia um campo em branco e o usuário preenchia
livremente qual era o banco em que ele tinha conta corrente.

Qual é o grande problema disso? O problema é que um usuário escrevia “Caixa Econômica”; outro
usuário escrevia “Caixa”; outro usuário escrevia “Caixa Econômica Federal”; e – por fim – outro
escrevia “CEF”. Galera, se os dados representam a mesma entidade, mas estão com nomes
                                                       ==219a34==




diferentes, podemos dizer que os dados não estão integrados. Em outras palavras, ser integrado
significa que os dados estão consistentes e uniformes.

Professor, uma maneira de resolver isso não seria obrigar o usuário a escolher o nome do banco em uma
lista em vez de permitir que ele escreva? Booooa... é isso que nós fazemos! No entanto, o que fazer
com os dados que já foram cadastrados? Além disso, é comum que vários softwares diferentes,
desenvolvidos por empresas diferentes, salvem dados em um mesmo banco de dados. E se uma
empresa escolheu o nome “Caixa Econômica Federal” e outra “CEF”? Já era...

Como vocês fazem para corrigir isso? Galera, nós limpamos a base de dados! Limpamos, professor?
Sim, esse é o termo utilizado! Isso significa que as inconsistências são removidas e os conflitos
de informações são consertados antes de serem inseridos ou carregados em um Data
Warehouse! Dessa forma, podemos afirmar que os dados de um Data Warehouse são integrados
de múltiplas fontes diferentes de forma consistente, padronizada e uniforme.

▪ Data Warehouse é histórico (variável com o tempo):

Dados históricos são mantidos em um Data Warehouse. Por exemplo: pode-se recuperar dados
de três, seis, doze meses ou até mesmo dados mais antigos de um Data Warehouse. Isso contrasta
com os bancos de dados transacionais, em que geralmente apenas os dados mais recentes são
mantidos. Por exemplo: um banco de dados transacional pode conter o endereço mais recente de
um cliente, enquanto um DW pode conter todos os endereços associados a um cliente.


     (BAHIAGÁS – 2016) Com relação aos sistemas de Data Warehouse, assinale a
     alternativa correta:

     a) Um Data Warehouse deve ser orientado a produto, integrado, volátil e invariável com
     o tempo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                   34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 06




   b) Um Data Warehouse armazena dados históricos usados no processo de tomada de
   decisão. Este sistema integra os dados corporativos de uma empresa em um único
   repositório.

   c) Dados de um Data Warehouse provém de uma única fonte, não sendo necessária a
   padronização para uniformizar nomes ou unidades de medida.

   d) Um Data Warehouse deve ser orientado a departamento, integrado, volátil e
   invariável com o tempo.

   e) Um Data Warehouse cria uma visão distribuída de um banco de dados centralizado.
   Este tipo de sistema não permite que usuários finais executem consultas sobre sua base
   de dados.
   _______________________
   Comentários: (a) Errado. DW é orientado a assunto, não-volátil e variável no tempo; (b) Correto; (c) Errado. Dados provém de
   diversas fontes, sendo necessário a padronização para uniformizar nomes ou unidades de medidas; (d) DW deve ser orientado
   a assunto, não-volátil e variável no tempo; (e) Errado. Permite, sim, que usuários finais executem consultas sobre sua base de
   dados (Letra B).




   (PETROBRÁS – 2010) Data warehouse tem por característica ser:

   a) orientado a assuntos.
   b) temporário.
   c) descentralizado.
   d) focalizado em aspectos operacionais.
   e) normalizado.
   _______________________
   Comentários: ele é orientado a assuntos, histórico, centralizado, focalizado em aspectos táticos ou estratégicos e
   desnormalizado (Letra A).




   (INEA/RJ – 2013) Data warehouses são definidos como:

   a) um conjunto de dados integrado, orientados por assunto, variante no tempo e não
   volátil.
   b) um conjunto de dados integrado, orientados por departamentos, variante no tempo e
   não volátil.
   c) um conjunto de regras, orientadas por departamentos, invariante no tempo e não
   volátil.
   d) um conjunto de dados integrado, orientados por assunto, variante no tempo e volátil.
   e) um conjunto de regras, orientadas a objeto, invariante no tempo e não volátil.
   _______________________
   Comentários: trata-se de um conjunto de dados integrado, orientado por assuntos, variante no tempo e não volátil (Letra A).




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                       35
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                185

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Tipos de Data Warehouse
                                                                                        INCIDÊNCIA EM PROVA: média

Galera, existem basicamente três tipos de Data Warehouse: Enterprise Data Warehouse (EDW),
Operational Data Store (ODS) e Data Mart (DM)! Armaria, professor... que siglas são essas?
            DATA WAREHOUSE

                                                                               ENTERPRISE DATA
                                                EDW
                                                                                 WAREHOUSE

                                                 ODS                     OPERATIONAL DATA STORE


                                                 DM                               DATA MART




Vamos ver a definição dos três tipos, mas não se preocupem tanto com os dois primeiros – nosso
foco aqui é o Data Mart. Então, vejamos abaixo:

▪ Enterprise Data Warehouse (EDW):

Traduzido como Armazém de Dados Corporativos/Abrangentes/Empresariais, é um repositório
central tático/estratégico que contém todas as informações de negócio de uma organização de
forma acessível para toda empresa com a finalidade de suportar as análises de decisões. Grosso
modo, é possível afirmar que um EDW é um DW de larga escala – grande e abrangente – que é
utilizado pela organização como um todo e que integra informações de diversas fontes de dados.

▪ Operational Data Store (ODS):

Traduzido como Armazenamento de Dados Operacionais, trata-se de um repositório
intermediário de dados utilizado para relatórios operacionais e como uma fonte de dados para
o Enterprise Data Warehouse (EDW). É um elemento complementar a um EDW em um cenário de
suporte a decisões, e é usado para relatórios, controles e tomada de decisões operacionais – em
oposição ao EDW, que é utilizado para suporte de decisões táticas e estratégicas.

▪ Data Mart (DM):


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                               36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Traduzido como Mercado de Dados, trata-se de um subconjunto de dados de um Data
Warehouse. Geralmente são dados referentes a um assunto em especial (Ex: Vendas, Estoque,
Controladoria, entre outros) ou diferentes níveis de sumarização (Ex: Vendas Anual, Vendas
Semestral, Vendas Mensal, entre outros), que focalizam uma ou mais áreas específicas. Seus dados
são obtidos do DW de forma indexada para suportar intensas pesquisas.

O Data Mart é considerado um pequeno Data Warehouse – ou um subconjunto/segmentação de
um Data Warehouse – que contém dados de uma organização em geral restritos a uma unidade de
negócio ou a um processo de negócio específico com a finalidade de dar suporte ao processo
decisório da alta direção por meio da criação de uma visão personalizada dos dados. De acordo
com Date, trata-se de um repositório especializado e volátil (mas é o único autor que diz isso)!

Data Marts geralmente lidam com um único assunto, sendo frequentemente construídos e
gerenciados por um único departamento comercial. Eles normalmente obtêm dados de apenas um
pequeno número de fontes e – como consequência – são geralmente menos complexos, mais
econômicos, mais fáceis de construir e mais fáceis de manter do que Data Warehouses. Vejamos
algumas de suas principais características:

▪ Um Data Mart permite um acesso mais rápido aos dados, recuperando um conjunto específico
  de dados para BI e Relatórios. Como resultado, ajuda a acelerar os processos de negócios;

▪ Sendo focado em um assunto, é mais fácil implementar um Data Mart, sendo mais econômico
  em comparação com a construção de uma empresa Data Warehouse;

▪ O uso de um Data Mart é fácil, visto que ele é projetado de acordo com os requisitos de um grupo
  específico de usuários que trabalham em um departamento específico;

▪ Um Data Mart é comparativamente mais adaptável que um Data Warehouse. Qualquer
  alteração no modelo de dados pode ser fácil e rapidamente incorporada no Data Mart;

▪ Em um Data Mart, os dados são particionados e segmentados, o que permite um controle de
  acesso em um nível mais granular.

Os Data Marts são utilizados por uma única unidade de negócios para armazenar suas informações.
Digamos que o departamento de vendas de uma empresa tenha que armazenar seus dados de
negócios – eles poderão utilizar um Data Mart para armazenar seus dados. Quando as
informações precisam ser visualizadas pelos superiores, elas são carregadas em um Data
Warehouse e são, então, transformadas em insights usando software de Business Intelligence.

  Tipos de Data mart DESCRIÇÃO
                      Nesse caso, um conjunto de fontes de dados operacionais são integradas em um EDW, que
        dependente – por sua vez – são divididos em diversos Data Marts dependentes.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                          37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 06




                  Nesse caso, um conjunto de fontes de dados operacionais permitem gerar um ou mais Data
     independente Marts independentes, sem a necessidade de criar um EDW.

                      Nesse caso, um conjunto de fontes de dados operacionais podem ser tanto integradas em
           híbrido um EDW para posteriormente permitir a criação de Data Marts quanto podem gerá-los de
                      maneira independente.


           DEPENDENTE                                  INDEPENDENTE                                    HÍBRIDO




   (TRT/11 – 2012) No âmbito dos DWs, representa um armazenamento intermediário que
   facilita a integração dos dados de ambiente operativo antes da sua atualização no DW.
   Trata-se de:

   a) ODS      b) ETL      c) Data Mart                             d) Star Schema                e) Fact Table
   _______________________
   Comentários: quem representa o armazenamento intermediário que facilita a integração dos dados de ambiente operativo
   antes de sua atualização no Data Warehouse é o ODS (Letra A).




   (TCE/PA – 2016) Um Data Mart é:

   a) uma técnica de mineração de dados para a extração de conhecimento das bases de
   dados de uma organização.

   b) um grande data warehouse que consolida todas as informações de uma organização
   a serem tratadas e organizadas.

   c) um sistema para a monitoração e processamento das funções básicas e rotineiras de
   uma organização.

   d) um conjunto de metadados para a análise e monitoração de um data warehouse
   organizacional.

   e) um pequeno data warehouse que dá suporte à decisão para uma específica unidade
   de negócio.
   _______________________
   Comentários: é um pequeno Data Warehouse que dá suporte à decisão para uma específica unidade de negócio (Letra E).



      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                             38
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                      185

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Processo de Data Warehouse
                                                                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa

Galera, nós já vimos componentes suficientes para finalmente entender como funciona o
processo de um Data Warehouse. Vejam a figura abaixo:




Vamos por partes: à esquerda, temos os Data Sources! O que é isso, Diego? Cara, essas são as
Fontes de Dados. Vocês se lembram que nós vimos que um DW possui dados de diversas fontes
distintas? Pois é, essa imagem mostra alguns exemplos: ERP/CRM, Sistemas Legados, Dados Web
(XML/JSON), Dados Externos, etc. Na tabela, podemos ver uma descrição das principais fontes de
dados:

    Fontes de dados                                               DESCRIÇÃO
                    Sistemas de CRM (Customer Relationship Management) e ERP (Enterprise Resource
            Crm/erp
                    Planning) que fornecem dados transacionais e operacionais.
                    Sistemas mais antigos que ainda estão em uso por uma organização e que ainda fornecem
   Sistemas legados
                    serviços essenciais (muitas vezes, desenvolvidos com tecnologias ultrapassadas).
                    Bancos de dados estruturados que armazenam informações essenciais.
    BANCOS DE DADOS
          Dados web   Dados extraídos da web em formatos como XML ou JSON. Esses formatos são
         (xml/JSON)   representações de dados utilizados na troca de dados entre aplicações.
          Planilhas   Dados armazenados em planilhas eletrônicas, frequentemente usados para relatórios
        ELETRÔNICAS   manuais e análises ad hoc.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                              39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




                         Informações obtidas de fontes externas à organização que podem vir de diversas fontes
    Dados externos
                         diferentes.


A imagem quer mostrar que diversas fontes de dados servem de entrada para um Enterprise
Data Warehouse (EDW). No entanto, notem que – antes de serem carregados – eles devem passar
pelo processo de ETL (Extract, Transform, Load). Essas são as principais etapas, mas é possível
dividi-la também em Seleção, Extração, Transformação, Integração e Carga, conforme
apresentamos a seguir:

               Etapas                                             DESCRIÇÃO
                         Escolha dos dados que serão extraídos das diferentes fontes.
              Seleção
                         Coleta dos dados selecionados a partir das fontes de dados.
             Extração
                         Conversão dos dados para um formato adequado para análise. Isso pode incluir limpeza de
    Transformação
                         dados, agregações e outras operações de transformação.
                         Combinação de dados de diferentes fontes em um formato unificado e uniforme.
            Integração
                         Inserção dos dados transformados e integrados no Data Warehouse.
                carga


Os dados podem passar por uma área intermediária chamada ODS/Staging antes de serem
carregados no Data Warehouse. Esta área serve para armazenar temporariamente os dados
durante o Processo ETL. Nós não vamos detalhar o Processo de ETL agora porque será visto no
tópico seguinte! O Data Warehouse é um repositório central onde os dados integrados e
transformados são armazenados. Ele contém:

▪ Metadados: informações sobre os dados armazenados no DW, como estruturas e atributos de
  tabelas, especificações do modelo de dados, rotinas de acesso, log de extrações, etc.
▪ Replicação: mecanismos para copiar e sincronizar dados entre diferentes sistemas e o Data
  Warehouse.

Notem que os metadados auxiliam também na criação da visualização dos dados por meio de
diversas ferramentas. Na próxima etapa, nós vemos que os Data Warehouses podem ser
organizados em Data Marts para facilitar o acesso e análise. Um Data Mart é uma subdivisão do
Data Warehouse focada em uma área específica da empresa, tais como: Marketing, Finanças, RH,
Executivo, entre outros.

Notem que usuários e aplicações utilizam middlewares para acessar Data Marts ou Data
Warehouses – eles não acessam os dados diretamente. As interfaces de programação de aplicativos
(APIs) e middleware facilitam a comunicação e integração entre diferentes sistemas e o Data
Warehouse, permitindo o acesso eficiente aos dados armazenados. Por fim, temos a etapa de
visualização de dados.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                               40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        185

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Finalmente, os dados são acessados e analisados para descobrir informações relevantes para a
organização através de diversas ferramentas e métodos de visualização, incluindo:

    ferramentas                                                       DESCRIÇÃO
                  Processo de descoberta de padrões significativos em grandes conjuntos de dados, usando
     data mining
                  métodos estatísticos e algoritmos para encontrar insights ocultos.
                  Análise de textos para extrair informações úteis, identificar tendências e padrões,
      Text mining
                  frequentemente utilizada para processar dados não estruturados, como documentos e e-mails.
                  Interfaces de software acessíveis via navegador que permitem usuários interagir e visualizar
  Aplicações web
                  dados do DW em tempo real, com foco em usabilidade e acessibilidade.
   Aplicações de Softwares específicos de negócio que utilizam dados do DW para otimizar operações
         negócio empresariais, melhorar processos e suporte a decisões estratégicas.
                 Representações visuais de dados em formas gráficas, como fluxogramas ou organogramas, que
      Diagramas
                 ajudam a entender e comunicar informações complexas.
                 Visualizações de dados que utilizam elementos gráficos como barras, linhas ou setores para
        Gráficos
                 representar e comparar informações numéricas de forma intuitiva.
    Ferramentas      Ferramentas de Processamento Analítico Online que permitem análise multidimensional dos
             olap    dados, oferecendo capacidades de slicing, dicing e drill-down para explorar insights.
     Dashboards      Painéis visuais que agregam e mostram métricas e KPIs importantes, permitindo aos usuários
      interativos    interagir com os dados para análises detalhadas e insights rápidos.
        Planilhas    Ferramentas como Excel ou Google Sheets que permitem organização, análise e visualização de
     eletrônicas     dados em tabelas, com funcionalidades de cálculo e gráfico.
          Análise    Processo de investigar dados para encontrar padrões, detectar anomalias, testar hipóteses e
    exploratória     validar suposições com ajuda de visualizações interativas.
          Machine    Aplicação de algoritmos que permitem que sistemas aprendam e façam previsões ou decisões
         learning    baseadas em dados históricos, melhorando com o tempo e experiência.
          Análise    Uso de técnicas estatísticas e algoritmos de machine learning para prever tendências futuras e
         preditiva   comportamentos, baseando-se em dados históricos e padrões identificados.
         Sistemas    Integração de dados do DW com sistemas operacionais para otimizar funções e processos
    operacionais     internos da empresa, como ERP e CRM.
       Relatórios    Documentos que compilam dados e análises para informar gestores sobre o desempenho e
       gerenciais    estado de diferentes aspectos do negócio, auxiliando na tomada de decisão.



     (SUFRAMA – 2014) As estruturas e os atributos das tabelas, a especificação do modelo
     de dados, as rotinas comuns de acesso a dados e o logging de extrações compõem os
     metadados de um datawarehouse.
     _______________________
     Comentários: todos são exemplos de metadados, isto é, dados sobre os dados (Correto).




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                  41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          185

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 06




   (Receita Federal – 2012) São componentes principais de um processo de data
   warehousing:

   a) Fontes de dados. Extração de dados. Carregamento de dados. Banco de dados
   abrangente. Metadados. Ferramentas de middleware.
   b) Fontes de usuários. Extração de relações. Carregamento de dados. Banco de dados
   focalizado. Metadados. Ferramentas de upperware.
   c) Fontes de dados. Extração de dados. Monitoramento de dados. Banco de dados
   abrangente. Métodos de dados. Usuários de middleware.
   d) Fontes de dados homogêneos. Manipulação de dados. Carregamento de programas.
   Banco de dados equivalente. Polidados. Ferramentas de middleware.
   e) Fontes de dados. Transformação de dados. Carregamento de sites de dados. Banco
   de dados abrangente. Meta-relações. Ferramentas de middlehousing.
   _______________________
   Comentários: basta lembrar da nossa figura – os componentes são as Fontes de Dados (Data Sources), Extração de Dados
   (Extract), Carregamento de Dados (Load), Banco de Dados Abrangente (Enterprise Data Warehouse), metadados (Metadata) e
   Ferramentas de Middleware (Letra A).




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                               42
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                        185

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Kimball x Inmon
                                                                                          INCIDÊNCIA EM PROVA: média

Pessoal, deixa eu contar uma coisa para vocês: quando o assunto é Data Warehouse, não tem para
ninguém – existem dois nomes que comandam a bibliografia! Ei-los...




                                                                                                     QUE BIGODE
                                                                                                    MARAVILHOSO




                             R. KIMBALL                                        b. inmon


Galera... esses caras são tão sinistros que algumas provas cobram o nome deles explicitamente!
Professor, por que tudo isso? Porque ambos foram pioneiros na teoria sobre Data Warehouse no
início da década de noventa, mas não só por isso! Esses dois caras concordam em váááárias coisas
sobre como implementar um Data Warehouse, no entanto há alguns pontos em que eles
discordam diametralmente. Vamos começar pela parte que eles concordam...

A Arquitetura de Inmon é chamada de Enterprise Data Warehouse (sim, aquele que nós vimos
lá atrás) e a Arquitetura de Kimball é chamada de Dimensional Data Warehouse. Via de regra,
elas são muito parecidas contendo um único repositório integrado de dados corporativos que
suporta a análise de informações em toda a organização. Por outro lado, esses discordam
veementemente na forma como um Data Warehouse deve ser construído. Vejamos:

De maneira simplista, pode-se afirmar que Inmon defende uma abordagem de cima para baixo
(top-down) e Kimball defende uma abordagem de baixo para cima (bottom-up). Em outras
palavras, Inmon acha que a maneira correta é construir o Data Warehouse e depois dividi-lo em
Data Marts; já Kimball acha que a maneira correta é construir vários Data Marts e, só então, integrá-
los em um Data Warehouse. Em suma:

▪ Abordagem de Inmon:



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                   43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            185

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Recomenda a construção do DW que siga a abordagem de cima para baixo. Na filosofia de Inmon,
é começando com a construção de um grande Enterprise Data Warehouse centralizado, onde
todos os dados disponíveis dos sistemas transacionais são consolidados em uma coleção de dados
orientada ao assunto, integrada, variante no tempo e não volátil que suporta a tomada de decisões.
Em seguida, os Data Marts são construídos para necessidades analíticas de departamentos.

▪ Abordagem de Kimball:

Recomenda a construção do DW que segue a abordagem de baixo para cima. Na filosofia de
Kimball, inicia-se primeiro com Data Marts de missão crítica que atendem às necessidades
analíticas dos departamentos. Em seguida, integram-se esses Data Marts para consistência de
dados por meio do chamado barramento de informações. Kimball faz uso do modelo dimensional
para atender às necessidades dos departamentos em várias áreas da empresa.

Vamos detalhar um pouco mais a abordagem de Kimball! Esse autor dividia sua abordagem
basicamente em quatro etapas apresentadas a seguir:

 ETAPA             NOME                                                            DESCRIÇÃO
                                      Processos de negócio são atividades de negócio realizadas por uma organização, como receber
            Identificar os            pedidos, realizar faturamento, receber pagamentos, atender chamadas de serviço, cadastrar alunos,
  1      Processos de Negócio
                                      realizar um procedimento médico ou processar sinistros. Ouvir os usuários é o meio mais eficiente
                                      para selecionar um processo de negócio. As medições de desempenho que eles analisam no Data
                                      Warehouse resultam de processos de medições do negócio.
                                      Identificar a granularidade significa especificar exatamente o que uma linha específica da tabela de
               Identificar a          fatos representa. A granularidade exprime o nível de detalhe associado às medições da tabela de
  2           Granularidade
                                      fatos. Ela fornece a resposta para a pergunta: "Como você descreve uma única linha na tabela de fatos?".
                                      Em suma, identificar a granularidade é identificar o nível de detalhe de um processo de negócio.

                                      Você precisa rodear a tabelas de fatos com um conjunto robusto de dimensões que representem todas
               Identificar as         as descrições possíveis que assumem valores únicos no contexto de cada medição. As dimensões
  3              Dimensões
                                      representam o "quem, o que, onde, quando, por que e como" associados ao evento. Exemplo: data,
                                      produto, cliente, funcionário e local.

                                      Fatos são métricas resultantes do processo de negócio, isto é, quantidades, valores, medidas, entre
                                      outros. Os fatos são determinados pela resposta à pergunta: O que estamos medindo? Os fatos
  4         Identificar os Fatos      também podem ser derivados ou calculados a partir de outras medidas. Os usuários de negócios estão
                                      profundamente interessados em analisar essas métricas de desempenho.




    CARACTERÍSTICAS                              KIMBALL (DM)                                              INMON (EDW)
      Abordagem                    Bottom-Up (Data Marts → Data Warehouse)                 Top-Down (Data Warehouse → Data Marts)

      Orientação                       Orientado a processos de negócio                                  Orientado a dados

  investimento Inicial                                Baixo                                                     Alto

     Normalização                               Desnormalizado                                    Normalizado (3ª Forma Normal)

    Direcionamento                               Usuários finais                                         Profissionais de TI

       Consultas                         Realizadas no Data Warehouse                                 Realizadas no Data Mart




         Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                           44
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                    185

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Antes de prosseguir, é importante explicar duas palavrinhas: normalizado e multidimensional!
Explicando beeem rapidamente, a normalização é um conjunto de regras aplicadas a um banco de
dados para reduzir a redundância, aumentar a integridade e melhorar o desempenho (exceto de
consultas). Como mostra a tabela, o banco de dados do Kimball não se importa com dados
redundantes, já o banco de dados de Inmon se importa (e é normalizado).

Agora vocês se lembram que temos a modelagem relacional? Temos também a modelagem
multidimensional – em geral, utilizada em Data Warehouses! A Modelagem dimensional é uma
técnica normalmente usada com Data Warehouses. Segundo Kimball, a modelagem dimensional
é a única técnica viável para bancos de dados que devem responder consultas em um DW, uma vez
que a modelagem relacional é mais útil para representação de transações.

Não há certo ou errado entre essas duas ideias, uma vez que elas representam apenas
diferentes filosofias de armazenamento de dados. Na realidade, a maioria das empresas adota a
abordagem de Kimball, porque a maioria dos Data Warehouses começam como um esforço
departamental e, portanto, originaram-se como um Data Mart. Somente quando mais Data Marts
são construídos posteriormente é que eles evoluem para um Data Warehouse.

Por fim, eu deixo um desafio para vocês: nos diagramas abaixo, um representa a abordagem de
Kimball e outro representa a abordagem de Inmon. E aí, qual que é qual?




     (TRT/SE – 2016) Considere, por hipótese, que o Tribunal Regional do Trabalho da 20a
     Região tenha optado pela implementação de um DW (Data Warehouse) que inicia com
     a extração, transformação e integração dos dados para vários DMs (Data Marts) antes
     que seja definida uma infraestrutura corporativa para o DW. Esta implementação:

     a) é conhecida como top down.

     b) permite um retorno de investimento apenas em longo prazo, ou seja, um slower pay
     back.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                            45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 06




   c) tem como objetivo a construção de um sistema OLAP incremental a partir de DMs
   independentes.

   d) não garante padronização dos metadados, podendo criar inconsistências de dados
   entre os DMs.

   e) tem como vantagem a criação de legamarts ou DMs legados que facilitam e agilizam
   futuras integrações.
   _______________________
   Comentários: (a) Errado, é conhecida como bottom-up; (b) Errado, o investimento inicial é mais baixo, logo permite um retorno
   em curto prazo; (c) Errado, tem como objetivo a construção de um DW Corporativo a partir de Data Marts independentes; (d)
   Correto, realmente não garante a padronização dos metadados e permite criar inconsistências de dados entre os Data Marts,
   uma vez que os eles são criados separadamente; (e) Errado, isso é uma desvantagem – esse tipo de implementação pode gerar
   uma falta de padronização dos Data Marts que pode acarretar em redundância e dados inconsistentes, uma vez que são
   construídos geralmente de forma independente que podem se tornar legados e dificultar futuras integrações (Letra D).




   (TRE/MT – 2010) Com relação aos conceitos de modelagem dimensional, assinale a
   opção correta.

   a) Na abordagem utilizada por Kimball, todos os dados de uma empresa são reunidos em
   um repositório central, caracterizado por um projeto dimensional, e que pode ser
   consultado diretamente.

   b) A abordagem de Inmon consolida todas as informações de uma empresa em um
   repositório central chamado data warehouse corporativo. Essa abordagem é
   caracterizada por um projeto na terceira forma normal, no qual os dados são consultados
   diretamente por aplicativos de data warehouse.

   c) Na abordagem de Kimball, os data marts são adaptados às necessidades e pontos de
   vista de um grupo de negócios específico, suportando a modelagem dimensional, e são
   consultados por aplicativos de data warehouse.

   d) A abordagem de data marts autônomos tem foco empresarial e atende às
   necessidades dentro de uma área de assunto. Seu desenvolvimento necessita explorar o
   uso de elementos de dados comuns em toda a empresa.
   _______________________
   Comentários: (a) Correto. Kimball parte de DMs para chegar ao DW, que é o repositório central dimensional acessível
   diretamente aos usuários finais; (b) Errado. Inmon parte do DW para chegar aos DMs, que são consultados diretamente e, não,
   o DW; (c) Errado. Nessa abordagem, os aplicativos consultam diretamente o DW e, não, os DMs; (d) Errado. Tem foco
   departamental e, não, empresarial. Ademais, DMs exploram o uso de elementos de dados individuais e, não, comuns (Letra A).




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                      46
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                               185

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 06




   (TCU – 2009) Na figura II, que corresponde à visão de Kimball, o Datawarehousing é visto
   como uma constituição de Data Marts, cujo foco é entregar objetivos do negócio para
   departamentos na organização.
   _______________________
   Comentários: a descrição está perfeita, mas trata da Figura I (Errado).




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 47
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                          185

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




ETL e ELT
                                                                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: média

Galera, você precisa carregar seu Data Warehouse regularmente para que possa servir ao propósito
de facilitar a análise de negócios. Para fazer isso, os dados de um ou mais sistemas/ambientes
operacionais precisam ser extraídos e copiados no Data Warehouse. O desafio nos ambientes de
Data Warehouse é integrar, reorganizar e consolidar grandes volumes de dados de muitos sistemas,
fornecendo assim uma nova base de informações unificada para análise de dados.

O processo de extrair dados de sistemas de origem e trazê-los para o Data Warehouse é
comumente chamado de ETL (Extract, Transform e Load). Galera, é importante entender que o
ETL se refere a um processo mais amplo e, não, a três etapas bem definidas. A verdade é que a
sigla ETL é simplista demais, uma vez que omite algumas fases e implica que cada uma das outras
fases do processo é distinta. No entanto, o processo como um todo é conhecido como ETL!




Ele é o processo mais crítico e demorado na construção de um Data Warehouse, uma vez que
consiste na extração dos dados de fontes homogêneas ou heterogêneas; na transformação e
limpeza destes dados; e na carga dos dados no DW. Pessoal, as decisões estratégicas – aquelas
mais importantes de uma organização – são tomadas com base nas informações geradas através
dos dados armazenados no Data Warehouse.

Se estes dados não forem corretamente trabalhados no processo de extração, as informações
geradas através deles farão com que decisões sejam tomadas erroneamente, podendo afetar
diretamente os negócios da organização. Já viram a responsabilidade, não é? Galera, hoje em dia
todo órgão público de médio/grande porte possui – em sua área de tecnologia da informação – uma
gerência responsável por toda essa parte de Business Intelligence.

Essa área geralmente é responsável pela criação de Data Warehouses e pelo Processo de ETL! Aliás,
não sei se vocês sabem, mas a maior parte do esforço exigido no desenvolvimento de um DW é
consumido neste momento – eu diria que cerca de uns 80%! Logo, ele tem que ser bem feito e
refletir a realidade de modo que analistas consigam tirar informações relevantes para o
processo de tomada de decisões gerenciais.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                              48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Sabe outra curiosidade? Eu disse que 80% do esforço de desenvolvimento de um DW é ETL! Sabia
que 60% do Processo de ETL é só com a Extração? Pois é, essa etapa deve se basear na busca das
informações mais importantes em aplicações ou fontes externas. Pessoal, essa busca geralmente
não é tão simples! Dados podem estar distribuídos em dezenas de lugares, tecnologias ou
plataformas diferentes necessitando de formas de extração distintas para cada local.

É, galera – não é tudo mil maravilhas! Você perde muito tempo durante a extração porque
frequentemente é necessário implementar diversas formas diferentes de extrair dados de seus
locais de origem. E sem carga de dados, não temos Data Warehouse! No momento da criação de
um DW, é comum realizar uma carga de dados inicial, mas com o decorrer do tempo a extração
deve estar preparada apenas para fazer cargas incrementais.

A carga incremental é muito mais eficiente visto que carrega apenas os dados que foram inseridos
desde a carga inicial. Professor, e para onde vão esses dados que foram extraídos, mas ainda não
foram transformados e carregados no Data Warehouse? Excelente pergunta! Resposta: eles vão para
um local chamado Stage Area! O que é isso, professor? Vocês devem se lembrar que uma das
características essenciais de um Data Warehouse é sua integridade.

Relembrando: os dados devem estar padronizados, consistentes e uniformizados antes de serem
carregados no Data Warehouse! Para tal, eles precisam ser limpos, entre outras atividades. Isso
tudo ocorre na Stage Area, portanto ela é basicamente uma localização temporária de onde os
dados de diversas fontes de origem são copiados. Sabe quando você copia e cola algo em um
sistema operacional? O que você copiou vai para um local chamada Área de Transferência!

Adivinhem só: Stage Area é similar à Área de Transferência, isto é, uma localização de
armazenamento temporário. Seguindo: a transformação dos dados é a fase subsequente à
extração. Esta fase não só transforma os dados, mas também realiza a limpeza dos mesmos. A
correção de erros de digitação, a descoberta de violações de integridade, a substituição de
caracteres desconhecidos, a padronização de abreviações podem ser exemplos dessa limpeza.

Já a fase de carga consiste no carregamento dos dados para seu destino final. Esse processo
pode variar muito, uma vez que alguns Data Warehouses podem adicionar as informações
existentes mensalmente (com dados cumulativos e atualizados) ao passo que outros podem
adicionar dados a cada hora, dia ou semana. Galera, era isso que era cobrado até pouco tempo
atrás, mas as coisas mudaram... agora estão cobrando até o ELT!

Professor, você errou a sigla! Errei, não... é isso mesmo! ELT é uma inversão da ordem das etapas
que vimos anteriormente: em vez de fazermos (1) Extração, depois (2) Transformação e só depois
a (3) Carga, nós fazemos a (1) Extração, depois a (2) Carga e só depois a (3) Transformação dos
dados. Primeiramente, é importante destacar que os processos de ETL e ELT – apesar de
diferentes – solucionam o mesmo problema.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




O ELT é um processo mais ágil para o carregamento e o processamento de dados, visto inverte
a ordem das etapas de transformação de dados da abordagem tradicional de ETL. Nesse
cenário, a transformação de dados ocorre logo após a coleta e o carregamento das informações em
um repositório de dados centralizado e, não, antes. Com isso, é possível transformar dados brutos
em dados modelados dentro de um Data Warehouse.

Essa simples inversão de etapas reduz consideravelmente o tempo de carregamento de dados,
permitindo que a transformação de dados seja feita por analistas de dados comuns, sem a
dependência de profissionais altamente técnicos como desenvolvedores e engenheiros de dados.
Na prática, os engenheiros de dados se focam apenas nas etapas de extração e carregamento,
atribuições características de sua área de atuação.

Dessa forma, a responsabilidade da transformação de dados fica nas mãos de profissionais
próximos à empresa que conhecem as regras de negócio, como analistas e cientistas de dados,
trazendo benefícios como: menor tempo gasto entre extração e transformação de dados; maior
eficiência na implementação de projetos; menor dependência de profissionais altamente técnicos;
e independência dos analistas para o manuseio de dados brutos.

Quando a ETL foi criada, o armazenamento de dados em repositórios era extremamente caro. Além
disso, o processamento dessas informações era extremamente lento e, por isso, pouquíssimas
organizações podiam investir nessas tecnologias. Ocorre que essa realidade mudou com a
computação na nuvem (cloud computing). Hoje, o que era lento tornou-se rápido; e o que era caro
tornou-se acessível.

Assim, considerando o volume massivo de dados para processamento nas operações modernas,
muitas empresas têm optado pelo ELT em vez do tradicional ETL, buscando mais flexibilidade e
agilidade nos seus pipelines de dados. O ELT permite analisar grandes volumes de dados de
forma rápida, com menos manutenção e gastos de recursos – além de possibilitar uma maior
colaboração entre equipes de negócio e profissionais técnicos.

Por essa razão, ainda que o ELT seja um processo mais complexo, exigindo mais esforços nos
quesitos de design e infraestrutura do que o ETL, a primeira oferece mais vantagens no longo prazo.
Além disso, o ELT leva menos tempo no carregamento e na transformação de dados e, por isso,


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




é mais econômico. No entanto, caso o repositório de dados de destino não seja robusto para
comportar um volume massivo de dados, o processo de ETL pode ser uma opção mais viável.

Bem... agora que as provas começaram a cobrar o ELT, logo 99% das questões ainda serão sobre
ETL! De toda forma, vamos resumir as diferenças na tabelinha a seguir:

                             ETL (Ex: data warehouse)                            ELT (EX: DATA LAKE)
        CRITÉRIOS
                         Extração > transformação > carga                 Extração > carga > transformação
                          Uso de sistemas distintos implica uma Uso de um sistema de carregamento integrado
        TEMPO DE                 maior demora/latência para o implica uma menor demora/latência para o
           carga                       carregamento de dados. carregamento de dados

                     Demora considerável – particularmente na       Transformação de dados feita de maneira
                         transformação de grandes volumes de        integrada e mais rápida, visto que sua
        TEMPO DE    dados. Além disso, à medida que os volumes      velocidade independe do tamanho ou da
  TRANSFORMAÇÃO             crescem, o tempo de transformação       complexidade dos dados – graças às
                                                     aumenta.       tecnologias de infraestrutura na nuvem.

                       Altos custos de manutenção, dado que a       Baixos custos de manutenção, pois os dados
                    atualização do repositório de dados requer o    estão sempre disponíveis e acessíveis para
        custo DE     trabalho recorrente de profissionais caros e   todos sem a necessidade de profissionais
     MANUTENÇÃO     escassos no mercado, como engenheiros de        extremamente especializados.
                                      dados e desenvolvedores.

                    Requer menos conhecimento aprofundado Requer maior conhecimento aprofundado de
 COMPLEXIDADE DE      de projeto e arquitetura do repositório de ferramentas avançadas de análise e uma
                                                         dados. arquitetura bem estruturada do repositório de
  IMPLEMENTAÇÃO                                                  dados.

                     Dados devem ser selecionados a priori, ou Dados brutos ficam disponíveis, por isso a
    Limitação de      seja, o que não for selecionado é perdido. retenção de dados depende apenas da política
          dados                                                  de retenção eleita pela operação de dados.

                        ETL foi desenvolvido para dar suporte a ELT foi construído para suportar grandes
   Suporte para           banco de dados relacionais, locais e volumes e diversas fontes de dados,
                                             sistemas legados. estruturadas e não estruturadas, de forma
 Bancos de dados                                                escalável em infraestruturas de nuvem.

                              Tabelas fixas, cronogramas fixos,     Ad hoc, abordagem escalável, flexível e
                           predominantemente utilizados por         colaborativa, utilizável tanto por profissionais
     Usabilidade                 profissionais técnicos de TI,      técnicos quanto pelo usuário final de
                     desenvolvedores e engenheiros de dados.        negócio.

                    Abordagem não econômica, especialmente Por ser escalável, adaptável e acessível para
          Custo/     para empresas de pequeno e médio portes. negócios de todos os tamanhos, é uma
                                                              solução muito mais viável, econômica e
        benefício                                             moderna.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                    51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




                       É mais adequado para o armazenamento É menos adequado para o armazenamento
                        de dados sensíveis e confidenciais, dado de dados sensíveis e confidenciais, dado que a
  DADOS SENSÍVEIS     que permite a transformação antes da carga transformação ocorre somente após a carga.
                                   (Ex: anonimização dos dados).

                            Comumente utilizado em Armazém de Comumente utilizado em Lagos de Dados
     Repositório                    Dados (Data Warehouses). (Data Lakes).



É importante mencionar que esses sistemas são complementares: não necessariamente é preciso
fazer a substituição de um por outro. Pode-se afirmar que o Data Lake é ótimo para realizar análises
de Machine Learning/Deep Learning, Data Discovery e Análises Preditivas; já o Data Warehouse é
bastante útil para análises de Business Intelligence, Visualização de Dados, Criação de Relatórios e
Análises Transacionais.


     (Prefeitura de Teresina – 2016) O processo ETL é uma etapa importante no projeto de
     um Data Warehouse. No processo ETL,

     a) somente é possível realizar a carga periódica de dados no data warehouse uma vez a
     cada semana.

     b) a fase de transformação de dados envolve apenas alterações nos tipos vindos do
     ambiente operacional.

     c) a fase de extração envolve a leitura de dados do data warehouse e sua carga posterior
     nos bancos de dados operacionais.

     d) na fase de transferência de dados são desprezados os puramente literais.

     e) um intervalo possível para a carga periódica de dados no data warehouse é de 24
     horas.
     _______________________
     Comentários: (a) Errado. Isso não existe – a organização pode determinar a periodicidade da carga de dados; (b) Errado. A fase
     de transformação de dados envolver alterações nos tipos vindos de diversas fontes de dados e não apenas aquelas vindas do
     ambiente operacional; (c) Errado. A fase de extração envolve a leitura de dados de diversas fontes diferentes (inclusive dos
     bancos de dados operacionais) e sua carga posterior no Data Warehouse; (d) Errado. Isso simplesmente não existe; (e) Correto.
     O intervalo pode ser o que a organização achar adequado e 24 horas é um período possível (Letra E).




     (SEFAZ/CE – 2021) Comparado ao ETL, o ELT apresenta vantagens como tempos
     menores de carregamento e de transformação de dados, e, consequentemente, menor
     custo de manutenção.
     _______________________
     Comentários: o tempo de carregamento e transformação realmente são menores – assim como o custo de manutenção
     (Correto).




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                       52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                185

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
 Aula 06




                                                 RESUMO

                                           SISTEMA DE SUPORTE À DECISÃO
Sistemas de Suporte à Decisão são um conjunto de procedimentos baseados em modelos para processamento de
dados e julgamentos para ajudar o seu utilizador a tomar decisões.


Tipo de decisão             Características                      Suporte à decisão             exemplos
                 Procedimentos a serem seguidos             Sistemas de Informação
                                                                                         Reabastecimento de
                   podem ser especificados com                  de Gestão (SIG) e
                                                                                        estoque, aprovação de
 ESTRUTURADAS antecedência. Rotineiras e repetitivas,             Sistemas de
                                                                                       crédito, cálculos de folha
               com variáveis e resultados conhecidos           Processamento de
                                                                                            de pagamento.
                            e previsíveis.                     Transações (SPT).
                     Combinação de processos                                           Decisões de investimento,
                                                             Sistemas de Suporte à
         SEMI-  estruturados  e julgamento humano.                                     planejamento de recursos
                                                              Decisão (SSD), com
                 Parte do problema pode ser claro,                                            humanos,
 ESTRUTURADAS    enquanto outras partes requerem
                                                            ferramentas analíticas e
                                                                                          desenvolvimento de
                                                             modelos de simulação.
                     avaliação e interpretação.                                             novos produtos.
                                                              SSDs baseados em
                  Não existem procedimentos ou regras                                  Escolha de entrar em um
                                                           conhecimento e Sistemas
          NÃO        predefinidas que possam guiar a                                    novo mercado, fusões e
                                                                de Informações
                  tomada de decisão. Complexas, com                                    aquisições, formulação de
 ESTRUTURADAS     alto grau de incerteza, dependem do
                                                             Executivas (SIE), com
                                                                                         estratégias de longo
                                                            análises de tendências e
                          julgamento e intuição.                                                prazo.
                                                                  simulações.


Tipo de sistema                                              Descrição
               Sistemas de Suporte à Decisão passivos servem principalmente como repositórios de
               informações e análises que os tomadores de decisão podem consultar para informar seu processo
               de tomada de decisão. Embora estes sistemas possam ajudar a organizar e analisar dados, eles
       Sistema não fazem recomendações específicas ou sugerem cursos de ação. A característica chave de um
       passivo SSD passivo é que ele deixa a decisão final inteiramente nas mãos do usuário, atuando como uma
               ferramenta de suporte, mas sem participar ativamente no processo de decisão.


                Sistemas de Suporte à Decisão ativos vão um passo além dos passivos ao não apenas fornecer
                informações, mas também ao recomendar ações específicas baseadas nas análises realizadas.
                Esses sistemas utilizam algoritmos e modelos para processar os dados disponíveis e gerar
       Sistema soluções ou recomendações que os usuários podem seguir. Os SSD ativos, portanto, têm um
          ativo papel mais direto na tomada de decisão, propondo opções baseadas em uma análise objetiva dos
                dados.


              Representam um nível ainda mais avançado de interação, facilitando um diálogo bidirecional
      Sistema entre o sistema e os usuários humanos. Eles são projetados para permitir que os decisores
              trabalhem em conjunto com o sistema, combinando a intuição humana e o julgamento com a
  cooperativo capacidade de análise de dados do sistema. Os SSD cooperativos adaptam suas recomendações
              com base no feedback do usuário, aprendendo com as decisões passadas para melhorar as



       Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                  53
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          185

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
 Aula 06




                  sugestões futuras. Este tipo de sistema é particularmente útil em situações complexas de tomada
                  de decisão, onde a colaboração entre a capacidade analítica do sistema e a experiência humana
                  é essencial.


Tipo de sistema                                                    Descrição
                  Centram-se na utilização de modelos estatísticos, financeiros, de otimização ou de simulação
   Orientado a    para realizar análises e previsões. São aplicáveis quando o processo de decisão pode ser
                  quantificado e modelado matematicamente. Exemplo: sistemas de otimização de cadeia de
      modelos     suprimentos que usam modelos de programação linear para minimizar os custos mantendo os
                  níveis de serviço.
                  Facilitam a comunicação e a colaboração entre membros de uma equipe ou grupo de decisão.
   Orientado a    São projetados para ajudar grupos a trabalhar juntos, independentemente da localização
                  geográfica. Exemplo: software de videoconferência e ferramentas de trabalho colaborativo
  comunicação     online que suportam sessões de brainstorming ou tomada de decisão em grupo.
                                                      ==219a34==




               Enfatizam o acesso e a manipulação de um conjunto de dados grande e complexo. São úteis
   Orientado a quando o processo de decisão depende fortemente da análise de dados históricos e atuais.
               Exemplo: Sistemas de Informação Geográfica (SIG), que podem ajudar a determinar a localização
        dados ideal para uma nova loja com base em dados demográficos e de tráfego.

               Apoiam processos de decisão que requerem especialização e conhecimento específico do
   Orientado a domínio, frequentemente capturado de especialistas humanos. Eles podem fornecer
               recomendações, conselhos ou interpretações. Exemplo: sistemas de diagnóstico médico que
 conhecimento sugerem tratamentos com base em sintomas, história do paciente e literatura médica.

              Focam na gestão e recuperação de documentos eletrônicos ou outros formatos de informação
  Orientado a não estruturada. São úteis para decisões que dependem de informações contidas em
              documentos de texto, e-mails, relatórios etc. Exemplo: sistemas de gerenciamento de
  documentos conhecimento que ajudam a localizar expertise dentro de uma organização por meio de
              documentos e relatórios de projetos anteriores.


     SUBSISTEMAS                                                    Descrição
                     Composto pela base de dados, pelo catálogo de dados, pelo Sistema de Gerenciamento de
   SUBSISTEMA DE Banco de Dados (SGBD), entre outros, é responsável pela coleta, armazenamento,
GERENCIAMENTO DE recuperação e gerenciamento de dados. Permite que os usuários acessem e manipulem
           DADOS grandes volumes de dados de forma eficiente, fornecendo a base de informações necessária
                 para a análise e tomada de decisão.
                 Contém modelos matemáticos e estatísticos que são usados para analisar os dados
   SUBSISTEMA DE armazenados no SGBD. Esse subsistema pode incluir modelos para análise preditiva,
GERENCIAMENTO DE simulações, otimização e outros métodos analíticos. Ele ajuda os tomadores de decisão a
        MODELOS entender as implicações de várias opções.
                     Este subsistema integra conhecimento especializado e regras que orientam a análise e a
   SUBSISTEMA DE tomada de decisão. Pode incluir conhecimento de domínio específico, melhores práticas,
GERENCIAMENTO DE regulamentações e qualquer outro tipo de conhecimento estruturado que possa informar e
   CONHECIMENTO melhorar o processo de decisão.




       Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                 54
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
 Aula 06




                    Também chamado de Interface de Usuário, trata-se do ponto de interação entre o usuário e o
   Subsistema de Sistema de Suporte à Decisão. Seu design é crucial para a eficácia do sistema, pois deve
gerenciamento de permitir que os usuários acessem dados, modelos e conhecimento de forma intuitiva, bem
         diálogo como interpretar facilmente os resultados fornecidos pelo sistema.
                    Embora nem sempre mencionado como um subsistema distinto, é essencial para sistemas que
   SUBSISTEMA DE requerem a integração de dados e recursos distribuídos ou a colaboração entre diferentes
GERENCIAMENTO DE usuários ou departamentos. Facilita a troca eficaz de informações e resultados de análise
    COMUNICAÇÃO dentro da organização.


  TIPO DE      PERGUNTA
                                        OBJETIVO                            EXEMPLOS                   ANALOGIA
  ANÁLISE     RESPONDIDA
                             Resumir e descrever aspectos                                            Olhar para
                                                                  Relatórios de vendas por mês,
                O que       diferentes de dados e situações.                                            uma
DESCRITIVA                                                        dashboards de indicadores de
              aconteceu?     É a base para todas as outras                                          fotografia de
                                                                 performance, gráficos diversos.
                              formas de análise de dados.                                            um evento.
                                                                        Análise de falhas de
                                                                                                        Ser um
                Por que     Entender as causas e os fatores          equipamentos, análise de
                                                                                                     detetive que
DIAGNÓSTICA      isso         por trás de determinados           cancelamento de clientes, uso de
                                                                                                       revisa as
              aconteceu?        eventos ou condições.               técnicas de mineração para
                                                                                                      evidências.
                                                                       descobrir correlações.
                            Prever o que pode acontecer no       Previsões de demanda de venda
               O que vai                                                                            A previsão do
 PREDITIVA                      futuro utilizando dados              de produtos, modelos de
              acontecer?                                                                               tempo.
                                históricos e algoritmos.               pontuação de crédito.
              O que deve    Recomendar ações específicas                                             Um médico
                                                                 Otimização de rotas de entrega,
                ser feito   que podem levar aos melhores                                            que prescreve
PRESCRITIVA                                                        sistemas de recomendação
               caso algo    resultados possíveis, com base                                          o tratamento
                                                                         personalizados.
              aconteça?          nos dados analisados.                                               mais eficaz.


                Trata-se de uma abordagem mais aprofundada, que envolve a exploração detalhada dos dados
                para identificar padrões, tendências e relações ocultas. Gráficos, histogramas, Scatter Plots e
   Exploratória
                outras visualizações são frequentemente usados para revelar insights iniciais e formular
                hipóteses para análises posteriores.
                Trata-se de uma abordagem para entender as relações de causa e efeito entre as variáveis. Ela
                explora como uma variável afeta outras variáveis e tenta explicar por que certos padrões estão
   explanatória
                ocorrendo nos dados. Modelos estatísticos, como regressão, são frequentemente usados para
                identificar relações significativas.


                                               BUSINESS INTELLIGENCE
Business Intelligence (Inteligência de Negócio) é um termo criado pelo Gartner Group utilizado para representar
um conjunto de processos, técnicas, metodologias, habilidades, ferramentas e capacidades utilizadas para
acessar, coletar, organizar, tratar, analisar, cruzar, processar, compartilhar e monitorar dados de diversas fontes
com o intuito de gerar informações e relatórios analíticos que suportem a gestão corporativa, a definição de
estratégias e a tomada de decisão em ambientes de negócio.




       Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                    55
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
 Aula 06




                                                               DEFINIÇÕES
Business Intelligence é o processo de recolhimento e tratamento de informações que apoiarão a gestão de um
negócio.
Palavras-chave: processo; tratamento de informações; apoio à gestão de negócio.

Business Intelligence é o processo inteligente de coleta, organização, análise, compartilhamento e monitoração de
dados que, depois de processados, geram informações para o suporte e para a tomada de decisões no ambiente
de negócios.
Palavras-chave: processo inteligente; coleta, organização, análise, compartilhamento e monitoração de dados; tomada de decisões.

Business Intelligence trata da capacidade de cruzar informações de diferentes bancos de dados, gerando relatórios
analíticos diversos.
Palavras-chave: cruzamento de informações; diferentes bancos de dados; relatórios analíticos.

Business Intelligence se refere à aplicação de técnicas analíticas para informações sobre condições de negócio no
sentido de melhorá-las, de uma maneira automatizada, mas com a interpretação e respostas humanas, de forma
a melhorar a tomada de decisões.
Palavras-chave: técnica analíticas; automatizada; tomada de decisões;

Business Intelligence trata da descrição de habilidades das organizações para acessar dados e explorar
informações, analisando e desenvolvendo percepções e entendimentos a seu respeito.
Palavras-chave: habilidade; explorar informações; análise de percepções e entendimentos.

Business Intelligence são técnicas, métodos e ferramentas de análise de dados para subsidiar processos de decisão
de uma empresa.
Palavras-chave: técnicos, métodos e ferramentas; análise de dados; processo de decisão.

Business Intelligence nada mais é que uma série de conceitos e metodologias para auxiliar na tomada de decisões
estratégicas nas empresas através principalmente de geração de relatórios gerenciais analíticos.
Palavras-chave: conceitos e metodologias; tomada de decisões estratégicas; geração de relatórios analíticos.

Business Inteligence é um termo utilizado para descrever as habilidades das corporações para coletar dados e
explorar informações, analisá-las e desenvolver entendimentos para tomada de melhores decisões.
Palavras-chave: habilidades; coleta, exploração e análise de dados; tomada de decisão.



    Componentes                                                                 Descrição
                 Partindo do lado esquerdo da figura, vemos um fluxo de dados dos sistemas operacionais (Ex:
            DATA CRM, ERP, etc) até um Data Warehouse, que é um banco ou repositório de dados de interesse
                 dos gestores preparado para dar suporte a aplicações de tomada de decisão. As aplicações
       WAREHOUSE variam de simples gerações de relatórios ou consultas a complexas otimizações.


        ANÁLISE DE Trata-se de um conjunto de ferramentas para manipular, minerar e analisar dados, criar
                   relatórios, realizar consultas sob demanda, entre outros. Dessa forma, usuários de negócio são
         NEGÓCIOS capazes de identificar com rapidez e facilidade as tendências de desempenho (Ex: usuários



         Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                                   56
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                            185

                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 06




               podem isolar e identificar produtos, clientes ou regiões que apresentam tendências
               significativas de alta ou de baixa, ou que constituem fontes de problemas).
               Este componente permite otimizar o desempenho geral de uma organização por meio da
               conexão de métricas (Ex: informações financeiras) com desempenhos reais da organização.
          BPM Para tal, utiliza-se da análise, geração de relatórios e consultas para comparar o desempenho
               de negócios às metas estabelecidas – além de oferecer uma plataforma para compartilhar
               metas de desempenho e resultados da empresa.
               Esse componente permite uma visão rápida dos dados por meio de ferramentas de visualização,
  Interface de como dashboards, painéis, portais, gráficos, cockpits, etc. Os dashboards fornecem uma visão
               abrangente das medidas, tendências e exceções do desempenho corporativo provenientes de
       usuário múltiplas áreas do negócio, propiciando uma visão imediata da saúde da organização.



                                                   Trata-se de uma coleção de dados orientados por assunto,
                                                   integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar
                                                   suporte ao processo de tomada de decisão.
                                                   TRATA-SE DE um conjunto de ferramentas para manipular, minerar
                                                   e analisar dados, criar relatórios, realizar consultas sob
                                                   demanda, entre outros.
                                                   Trata-se de um conjunto de ferramentas que permitem comparar
                                                   e compartilhar o desempenho de negócios de uma organização em
                                                   relação às metas estabelecidas.
                                                   Trata-se de um conjunto de ferramentas que permitem a rápida e
                                                   abrangente visualização de dados por meio de dashboards e
                                                   softwares similares.

  AUTOR                                     DEFINIÇÕES ACADÊMICAS de data warehouse
  Ralph     Conjunto de ferramentas e técnicas de projeto que – quando aplicadas às necessidades específicas dos
Kimball     usuários e aos bancos de dados específicos – permitirá que planejem e construam um Data Warehouse.

   Bill     Coleção de dados orientados por assunto, integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar
  Inmon     suporte ao processo de tomada de decisão.

   Arun     Banco de dados construídos no interesse de suporte à decisão de negócios e contêm dados históricos
    Sen     sumarizados e consolidados provenientes de registros individuais de bancos de dados operacionais.

Kenneth     Banco de dados – com ferramentas de consulta e relatório – que armazena dados atuais e históricos extraídos
 Laudon     de vários sistemas/ambientes operacionais e consolidados para fins de análises e relatórios administrativos.




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                         57
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                 185

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 06




                                                 ORIENTADO POR
                                                    ASSUNTO

                                    HISTÓRICO           DW         NÃO VOLÁTIL

                                                   INTEGRADO


  ENTERPRISE   Traduzido como Armazém de Dados Corporativos ou Abrangentes, é um repositório central
        DATA   tático/estratégico que contém todas as informações de negócio de uma organização de forma
               acessível para toda empresa com a finalidade de suportar as análises de decisões. Grosso modo
  WAREHOUSE    é possível afirmar que um EDW é um DW de larga escala – grande e abrangente – que é utilizado
       (EDW)   pela organização como um todo e que congrega informações de diversas fontes de dados.
               Traduzido como Armazenamento de Dados Operacionais, trata-se de um repositório
 OPERATIONAL   intermediário de dados utilizado para relatórios operacionais e como uma fonte de dados para o
  DATA STORE   Enterprise Data Warehouse (EDW). É um elemento complementar a um EDW em um cenário de
       (ODS)   suporte a decisões, e é usado para relatórios, controles e tomada de decisões operacionais – em
               oposição ao EDW, que é utilizado para suporte de decisões táticas e estratégicas.
               Traduzido como Mercado de Dados, trata-se de um subconjunto de dados de um Data
   DATA MART   Warehouse. Geralmente são dados referentes a um assunto em especial (Ex: Vendas, Estoque,
               Controladoria, entre outros) ou diferentes níveis de sumarização (Ex: Vendas Anual, Vendas
        (DM)   Semestral, Vendas Mensal, entre outros), que focalizam uma ou mais áreas específicas. Seus
               dados são obtidos do DW – indexados para suportar intensas pesquisas.
                   DATA WAREHOUSE




                                                                          ENTERPRISE DATA
                                                  EDW
                                                                            WAREHOUSE

                                                  ODS                 OPERATIONAL DATA STORE


                                                  DM                        DATA MART




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                               58
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        185

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 06




  CARACTERÍSTICAS                       KIMBALL (DM)                                   INMON (EDW)
    Abordagem              Bottom-Up (Data Marts → Data Warehouse)       Top-Down (Data Warehouse → Data Marts)

    Orientação                 Orientado a processos de negócio                      Orientado a dados

investimento Inicial                        Baixo                                           Alto

   Normalização                        Desnormalizado                         Normalizado (3ª Forma Normal)

  Direcionamento                        Usuários finais                              Profissionais de TI

     Consultas                   Realizadas no Data Warehouse                    Realizadas no Data Mart




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                     59
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              185

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 06




                           ETL (Ex: data warehouse)                            ELT (EX: DATA LAKE)
      CRITÉRIOS
                       Extração > transformação > carga                 Extração > carga > transformação
                        Uso de sistemas distintos implica uma Uso de um sistema de carregamento integrado
      TEMPO DE                 maior demora/latência para o implica uma menor demora/latência para o
         carga                       carregamento de dados. carregamento de dados

                   Demora considerável – particularmente na       Transformação de dados feita de maneira
                       transformação de grandes volumes de        integrada e mais rápida, visto que sua
      TEMPO DE    dados. Além disso, à medida que os volumes      velocidade independe do tamanho ou da
TRANSFORMAÇÃO             crescem, o tempo de transformação       complexidade dos dados – graças às
                                                   aumenta.       tecnologias de infraestrutura na nuvem.

                     Altos custos de manutenção, dado que a       Baixos custos de manutenção, pois os dados
                  atualização do repositório de dados requer o    estão sempre disponíveis e acessíveis para
      custo DE     trabalho recorrente de profissionais caros e   todos sem a necessidade de profissionais
   MANUTENÇÃO     escassos no mercado, como engenheiros de        extremamente especializados.
                                    dados e desenvolvedores.

                  Requer menos conhecimento aprofundado Requer maior conhecimento aprofundado de
COMPLEXIDADE DE     de projeto e arquitetura do repositório de ferramentas avançadas de análise e uma
                                                       dados. arquitetura bem estruturada do repositório de
 IMPLEMENTAÇÃO                                                 dados.

                   Dados devem ser selecionados a priori, ou Dados brutos ficam disponíveis, por isso a
   Limitação de     seja, o que não for selecionado é perdido. retenção de dados depende apenas da política
         dados                                                 de retenção eleita pela operação de dados.

                      ETL foi desenvolvido para dar suporte a ELT foi construído para suportar grandes
  Suporte para          banco de dados relacionais, locais e volumes e diversas fontes de dados,
                                           sistemas legados. estruturadas e não estruturadas, de forma
Bancos de dados                                               escalável em infraestruturas de nuvem.

                             Tabelas fixas, cronogramas fixos, Ad hoc, abordagem escalável, flexível e
    Usabilidade
                          predominantemente utilizados por colaborativa, utilizável tanto por profissionais




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                                  60
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        185

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 06




                              profissionais técnicos de TI, técnicos quanto pelo usuário final de
                  desenvolvedores e engenheiros de dados. negócio.

                  Abordagem não econômica, especialmente Por ser escalável, adaptável e acessível para
        Custo/     para empresas de pequeno e médio portes. negócios de todos os tamanhos, é uma
                                                            solução muito mais viável, econômica e
      benefício                                             moderna.

                   É mais adequado para o armazenamento É menos adequado para o armazenamento
                    de dados sensíveis e confidenciais, dado de dados sensíveis e confidenciais, dado que a
DADOS SENSÍVEIS   que permite a transformação antes da carga transformação ocorre somente após a carga.
                               (Ex: anonimização dos dados).

                       Comumente utilizado em Armazém de Comumente utilizado em Lagos de Dados
   Repositório                 Dados (Data Warehouses). (Data Lakes).




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                            61
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     185

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 06




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                        62
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                 185

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 06




                                                     ==219a34==




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                        63
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                 185

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 06




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                        64
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                 185

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




                      QUESTÕES COMENTADAS – CESPE
1. (CESPE / ANTT – 2024) A limpeza de dados consiste no processo de reorganização dos dados
   para a garantia de sua qualidade e consistência.

Comentários:

A limpeza de dados é o processo de identificar e corrigir erros ou inconsistências nos dados, como
duplicatas, valores ausentes ou incorretos. Envolve atividades como padronização, deduplicação e
correção de erros, mas não se limita apenas à reorganização dos dados. O objetivo é garantir a
precisão, consistência e qualidade dos dados, tornando-os adequados para análise ou
processamento posterior.

                                                                                        Gabarito: Errado

2. (CESPE / DATAPREV – 2023) Para que se possam, através do business intelligence, tomar
   medidas com base em insights em tempo real, é necessário que, antes, haja o recolhimento e
   transformação dos dados, a identificação de padrões e valores atípicos e a visualização desses
   dados.

Comentários:

Para tomar decisões com Business Intelligence em tempo real, é necessário realizar o recolhimento
e a transformação dos dados, identificar padrões e valores atípicos, e visualizar os dados. Essas
etapas garantem que as informações sejam precisas e acionáveis, permitindo insights rápidos e
eficientes. Sem esse processo, a análise em tempo real e a tomada de decisões seriam
comprometidas.

                                                                                       Gabarito: Correto

3. (CESPE / ANTT – 2024) Um sistema de suporte à decisão possui, tipicamente, os seguintes
   subsistemas: gerenciamento de dados, gerenciamento de modelos e gerenciamento de diálogo.

Comentários:

      SUBSISTEMAS                                                 Descrição
                    Composto pela base de dados, pelo catálogo de dados, pelo Sistema de Gerenciamento de
    SUBSISTEMA DE Banco de Dados (SGBD), entre outros, é responsável pela coleta, armazenamento,
 GERENCIAMENTO DE recuperação e gerenciamento de dados. Permite que os usuários acessem e manipulem
            DADOS grandes volumes de dados de forma eficiente, fornecendo a base de informações necessária
                    para a análise e tomada de decisão.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                         65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




                    Contém modelos matemáticos e estatísticos que são usados para analisar os dados
    SUBSISTEMA DE armazenados no SGBD. Esse subsistema pode incluir modelos para análise preditiva,
 GERENCIAMENTO DE simulações, otimização e outros métodos analíticos. Ele ajuda os tomadores de decisão a
         MODELOS entender as implicações de várias opções.
                    Este subsistema integra conhecimento especializado e regras que orientam a análise e a
    SUBSISTEMA DE tomada de decisão. Pode incluir conhecimento de domínio específico, melhores práticas,
 GERENCIAMENTO DE regulamentações e qualquer outro tipo de conhecimento estruturado que possa informar e
    CONHECIMENTO melhorar o processo de decisão.
                    Também chamado de Interface de Usuário, trata-se do ponto de interação entre o usuário e o
    Subsistema de Sistema de Suporte à Decisão. Seu design é crucial para a eficácia do sistema, pois deve
 gerenciamento de permitir que os usuários acessem dados, modelos e conhecimento de forma intuitiva, bem
          diálogo como interpretar facilmente os resultados fornecidos pelo sistema.
                    Embora nem sempre mencionado como um subsistema distinto, é essencial para sistemas que
    SUBSISTEMA DE requerem a integração de dados e recursos distribuídos ou a colaboração entre diferentes
 GERENCIAMENTO DE usuários ou departamentos. Facilita a troca eficaz de informações e resultados de análise
     COMUNICAÇÃO dentro da organização.


Perfeito! Conforme podemos ver na tabela acima, temos os subsistemas de gerenciamento de
dados, de gerenciamento de modelos e de gerenciamento de diálogo.

                                                                                          Gabarito: Correto

4. (CESPE / DATAPREV – 2023) Sistemas de apoio à decisão complementam os recursos
   intelectuais dos indivíduos com as capacidades do computador para melhorar a qualidade das
   decisões.

Comentários:

Estes sistemas são, de fato, projetados para ampliar as capacidades analíticas humanas,
combinando a inteligência e o julgamento dos usuários com o vasto poder de processamento e
análise de dados dos computadores. Ao fazer isso, os DSS facilitam a identificação de soluções
viáveis para problemas complexos, ajudam a prever as consequências de diferentes cursos de ação
e permitem a análise de cenários hipotéticos. Assim, eles desempenham um papel crucial na
melhoria da qualidade das decisões tomadas em organizações, ao fornecer insights baseados em
dados e análises avançadas que podem não ser acessíveis apenas por meio do julgamento humano.

                                                                                          Gabarito: Correto

5. (CESPE / DATAPREV – 2023) Um sistema de apoio à decisão tem como características a
   manipulação de limitado volume de dados, o processamento de dados de fontes diferentes e
   orientação textual e gráfica.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                             66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Comentários:

Embora seja verdade que os DSS são projetados para processar dados de múltiplas fontes e
fornecer informações tanto em formatos textuais quanto gráficos para facilitar a compreensão e
análise, a afirmação de que eles manipulam um "limitado volume de dados" é enganosa. Modernos
sistemas de apoio à decisão podem lidar com grandes volumes de dados, especialmente com o
advento das tecnologias de Big Data e capacidades avançadas de processamento. Eles são
projetados para auxiliar na tomada de decisões complexas, analisando grandes conjuntos de dados
para identificar padrões, tendências e insights que podem não ser imediatamente evidentes.

                                                                                       Gabarito: Errado

6. (CESPE / SEPLAN-RR - 2023) Em contraste com os modelos relacionais, os modelos
   dimensionais, ou modelos de dados dimensionais kimball — modelos de dados baseados na
   técnica desenvolvida por Ralph Kimball —, são estruturas normalizadas projetadas para
   recuperar dados de um data warehouse.

Comentários:

Na verdade, os modelos dimensionais Kimball são estruturas desnormalizadas projetadas para
recuperar dados de um data warehouse de forma rápida e eficiente.

                                                                                       Gabarito: Errado

7. (CESPE / CNMP - 2023) Em data warehouse, o conceito de granularidade refere-se ao nível de
   detalhe ou resumo existente em uma unidade de dados, de forma que, quanto mais detalhes,
   mais alto o nível de granularidade.

Comentários:

É o exato oposto! Quanto maior o nível de detalhe dos dados, menor será a granularidade, e quanto
menor o nível de detalhe, maior será a granularidade. Isso significa que, com uma granularidade
mais baixa, os dados são mais detalhados e específicos, enquanto que – com uma granularidade
mais alta – os dados são agregados e resumidos.

                                                                                       Gabarito: Errado

8. (CESPE / CNMP - 2023) Fatos, dimensões e medidas são elementos essenciais de um data
   warehouse.

Comentários:

Perfeito! Fatos representam os dados numéricos e quantificáveis que são o foco da análise em um
data Warehouse; Dimensões são as características ou contextos que fornecem uma estrutura para

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                     67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




analisar os fatos; e Medidas são os atributos numéricos associados aos fatos. Elas representam os
valores específicos que estão sendo analisados ou calculados.

                                                                                       Gabarito: Correto

9. (CESPE / TCE-SC - 2022) Os conceitos de Data Warehouse (DW) e Data Mining (DM) são
   relacionados à inteligência de negócios; a principal diferença entre eles é que o DW atua na
   análise dos eventos do passado, enquanto o DM limita-se na predição dos eventos futuros.

Comentários:

DW é apenas um grande repositório de dados – ele pode ser usado como um recurso para análise
de eventos do passado, mas ele – em si – não atua nessa análise. Já o DM não é limitado apenas à
predição de eventos futuros – ele pode ser utilizado para encontrar quaisquer padrões consistentes
e úteis nos dados de uma organização.

                                                                                       Gabarito: Errado

10. (CESPE / DPDF – 2022) Um ambiente de data warehouse permite acessos simultâneos ao
    mesmo registro, para consulta e(ou) atualização, sem a preocupação com bloqueios de
    deadlock.

Comentários:

Deadlock é uma situação em que ocorre um impasse, e dois ou mais processos ficam impedidos de
continuar suas execuções. Essa situação não ocorre em data warehouses, pois eles suportam o
acesso simultâneo. Os dados vêm de um ambiente operacional e, depois de carregados no DW,
podem ser consultados sem necessidade de nenhum tipo de bloqueio por concorrência de usuários
no seu acesso.

                                                                                       Gabarito: Correto

11. (CESPE / Petrobrás - 2022) No processo de preparação de dados para BI, um dado com
    incompletude é normalmente aquele cujo valor está fora do domínio do atributo.

Comentários:

Um dado que está fora do domínio do atributo (ou que é discrepante em relação aos outros dados)
trata-se de um dado inconsistente, e não de um dado incompleto. Um dado incompleto é aquele
em que faltam valores de atributos.

                                                                                       Gabarito: Errado




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




12. (CESPE / SEFAZ-AL – 2021) Um armazém de dados contém um subconjunto de informações
    obtidas de um repositório de dados, para atender às necessidades de uma unidade de negócios
    em uma empresa.

Comentários:

Aqui precisamos falar um pouco sobre tradução:

- Armazém de Dados = Data Warehouse;
- Repositório de Dados = Data Mart;

Infelizmente, as bibliografias não são rigorosas em relação a essas traduções e poderemos vê-las
sendo utilizadas de forma indiscriminada. De todo modo, a redação correta da questão seria: um
repositório de dados contém um subconjunto de informações obtidas de um armazém de dados,
para atender às necessidades de uma unidade de negócios em uma empresa. Lembrem-se que os
Data Marts são especializados em algum assunto ou área específicos.

                                                                                       Gabarito: Errado

Após ter sido privatizada, determinada empresa passou a utilizar novos sistemas administrativos,
tais como: folha de pagamento, sistema de pessoal, sistemas de benefícios etc.; porém, constatou-
se que os sistemas antigos não poderiam ser descontinuados em um pequeno espaço de tempo.
Tais sistemas usavam tecnologias de armazenamento de dados antiquados e dados de baixa
qualidade.

Acerca dessa situação hipotética e considerando aspectos diversos pertinentes à inteligência de
negócios - business intelligence (BI) -, julgue os seguintes itens.

13. (CESPE / TELEBRÁS - 2021) Na situação hipotética em questão, para transformar os dados
    brutos em informações estratégicas para a tomada de decisão, deveriam ser utilizadas
    ferramentas de BI. Tais ferramentas podem ser divididas nas seguintes etapas: coleta, análise,
    visualização de dados e tomada de decisão. Na etapa da coleta, normalmente, usa-se o método
    de extração, transformação e carregamento.

Comentários:

O Business Intelligence é o processo de recolhimento e tratamento de informações que apoiarão a
gestão de um negócio. As ferramentas de BI permitem a rápida e abrangente visualização de dados
por meio de dashboards e softwares similares. Desse modo, os dados devem ser coletados,
analisados, cria-se uma visualização para os dados e, por fim, há a tomada de decisão. Ademais, na
coleta dos dados é aplicado o processo de ETL, que é o de processo extração dos dados de fontes
homogêneas ou heterogêneas; da transformação e limpeza destes dados; e da carga dos dados em
um armazém de dados.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                     69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




                                                                                       Gabarito: Correto

14. (CESPE / TELEBRÁS - 2021) Em situações semelhantes àquela em apreço, as técnicas de um
    sistema de BI objetivam aumentar a agilidade e assertividade na tomada de decisões, com a
    definição de regras para a formatação adequada dos dados, visando a transformação desses
    dados em armazéns estruturados de informações, considerando a origem deles.

Comentários:

Todo o item está correto, com exceção do trecho “considerando a origem deles”. Na verdade, não
se considera a origem dos dados, ou seja, os dados podem ter origem de diversas fontes.

                                                                                       Gabarito: Errado

15. (CESPE / TELEBRÁS - 2021) Na situação hipotética considerada, como os dados dos sistemas
    antigo e novo são heterogêneos, o ETL procurará limpar e preparar os dados para o OLAP.

Comentários:

Pessoal, essa é a função do ETL, ele faz a extração dos dados de fontes homogêneas ou
heterogêneas; faz a transformação e limpeza destes dados; e, por fim, faz a carga dos dados no
DW. Ademais, com as ferramentas OLAP, é possível acessar, visualizar e analisar grandes
quantidades de informações em um DW.

                                                                                       Gabarito: Correto

16. (CESPE / TELEBRÁS - 2021) Na situação hipotética em tela, considerando as bases de dados
    antigas e novas, seria uma ótima prática a utilização dos conceitos de data warehouse e data
    mining para, por exemplo, automatizar a análise de currículos de acordo com as competências
    dos empregados.

Comentários:

Perfeito! O Data Warehouse seria utilizado para armazenar os dados e a mineração de dados para
explorar, organizar e analisar de forma automática os dados dos empregados com o intuito de
identificar, descobrir, extrair, classificar e agrupar informações implícitas desconhecidas.

                                                                                       Gabarito: Correto

17. (CESPE / TELEBRÁS - 2021) Na situação hipotética em apreço, seria correto optar pela
    utilização de bancos de dados relacionais, os quais são bancos especializados que foram
    desenvolvidos para ajudar a extrair dos dados as informações de BI.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Comentários:

Opa, os bancos multidimensionais é que são utilizados para extrair dos dados as informações de BI.
De acordo com Kimball, a modelagem dimensional é a única técnica viável para bancos de dados
que devem responder consultas em um DW. Os bancos relacionais são mais úteis para
representação de transações.

                                                                                       Gabarito: Errado

18. (CESPE / MPE-AP – 2021) Em um sistema de BI, a coleção de ferramentas utilizada como
    componente para manipular, minerar e analisar os dados no DW (data warehouse) denomina-
    se:

   a) OLAP (Online Analytical Processing).
   b) BPM (Business Performance Management).
   c) Análise de Negócio.
   d) Dashboard.
   e) Processamento de Transações.

Comentários:

Essa questão foi retirada do livro de E. Turban. De acordo com o autor:

“... o BI tem quatro grandes componentes: um Data Warehouse (DW) com seus dados-fonte; a análise
de negócios, uma coleção de ferramentas para manipular e analisar os dados no data warehouse,
incluindo data mining; Business Performance Management (BPM) para monitoria e análise do
desempenho e uma interface de usuário (como o Dashboard)”.

                                                                                       Gabarito: Letra C

19. (CESPE / SEFAZ-CE – 2021) Comparado ao ETL, o ELT apresenta vantagens como tempos
    menores de carregamento e de transformação de dados, e, consequentemente, menor custo de
    manutenção.

Comentários:

ETL extrai, transforma e carrega; ELT extrai, carrega e transforma. Dito isso, ELT realmente tem a
vantagem de ter tempos menores de carregamento e transformação de dados e, logo, menor custo
de manutenção. O ETL utiliza sistemas distintos que implicam demora para o carregamento de
dados; já o ELT utiliza um sistema de carregamento integrando – realizando-0 apenas uma vez; ETL
demora a transformar os dados à medida que o volume cresce; já o ELT possui um tempo menor
dado que a transformação de dados é feita de maneira integrada; ETL possui altas taxas de


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




manutenção, visto que a atualização dos repositórios requer o trabalho recorrente de profissionais
caros e escassos no mercado, como engenheiros de dados e desenvolvedores; já o ELT possui
baixos custos de manutenção, pois os dados estão sempre disponíveis e acessíveis para todos.

                                                                                       Gabarito: Correto

20. (CESPE / SEFAZ-CE – 2021) Faz parte do rol de objetivos do BI permitir acesso interativo aos
    dados e fornecer aos analistas de negócios, por meio da manipulação desses dados, a
    capacidade de realizar a análise adequada.

Comentários:

Business Intelligence (BI) realmente permite que analistas de negócio possam manipular (aqui no
sentido de realizar diferentes tipos de consultas) dados de forma interativa para auxiliar em sua
capacidade de analisar dados de uma organização para tomada de decisão.

                                                                                       Gabarito: Correto

21. (CESPE / SEFAZ-CE – 2021) Um Data Warehouse (DW), ainda que seja não volátil - ou seja, após
    os dados serem inseridos nele os usuários não podem alterá-los - é variável no tempo, pois
    mantém um conjunto de dados históricos que oferecem suporte à tomada de decisões.

Comentários:

Perfeito, perfeito, perfeito! Essa é uma dúvida muito comum e essa questão ajuda a diferenciar
essas duas características. O DW é não-volátil, logo – após serem carregados – seus dados não
podem ser alterados. No entanto, ele é variável no tempo, porque ele mantém dados históricos em
relação a diferentes períodos de tempo de uma organização – isso ajuda bastante os gestores no
suporte à tomada de decisões.

                                                                                       Gabarito: Correto

22. (CESPE / APEX-BRASIL – 2021) Em DW (data warehouse), conjunto de dados voltado para
    oferecer suporte à tomada de decisões, os dados:

   a) devem ser inseridos em seu formato original, cada um com sua unidade de medida, quando
   forem provenientes de diferentes fontes.

   b) utilizam, ao mesmo tempo, em um DW em tempo real, as estruturas relacional e
   multidimensional para proporcionar aos usuários acesso fácil e ativo aos dados.

   c) devem ser alterados de modo a permanecerem atualizados à medida que as fontes de dados
   sejam registradas e modificadas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   d) detectam tendências e relações de longo prazo para previsão, com uma qualidade temporal
   para cada DW, sem necessariamente mostrar o status atual.

Comentários:

(a) Errado, devem ser transformados antes de serem carregados; (b) Errado, utiliza – em regra –
estruturas multidimensionais; (c) Errado, não deve haver modificação a fim de atualizar dados; (d)
Correto, eles realmente ajudam a detectar tendências e relações de longo prazo para previsão, com
uma qualidade temporal para cada DW, sem necessariamente mostrar o status atual.

                                                                                       Gabarito: Letra D

23. (CESPE / APEX-BRASIL – 2021) Os objetivos característicos do BI (Business Intelligence)
    incluem:

   a) possibilitar acessos interativos a dados, a sua manipulação e a realização de análises
   apropriadas pelos gestores e analistas, com base na transformação desses dados em
   informações, decisões e ações.

   b) criar um conjunto de processos para gerenciar relacionamentos com clientes efetivos e
   potenciais e com parceiros de negócios, por meio de marketing, vendas e serviços,
   independentemente do canal de comunicação.

   c) gerenciar os produtos e os serviços direcionados aos consumidores, por meio de uma rede de
   organizações interligadas, com base no gerenciamento de uma cadeia de suprimentos.

   d) estabelecer relação entre a eficácia na gestão e a estratégia de negócio, a partir de uma
   composição balanceada de medidas, de metas, de objetivos e de requisitos para essa finalidade.

Comentários:

(a) Correto, lembrando que a manipulação aqui é no sentido de consulta apenas; (b) Errado, isso
estaria mais voltado para CRM (Customer Relationship Management); (c) Errado, isso estaria mais
voltado para SCM (Supply Chain Management); (d) Errado, isso estaria mais voltado para BSC
(Balance ScoreCard).

                                                                                       Gabarito: Letra A

24. (CESPE / TCE-RJ – 2021) O Data Warehouse empresarial, ou EDW (Enterprise Data Warehouse),
    é uma das aplicações do data warehouse que permite a integração em larga escala de dados
    oriundos de diversas fontes em formato padronizado, para subsidiar a inteligência de negócios.

Comentários:



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




O EDW é uma das aplicações do Data Warehouse? Sim, junto com o ODS e o Data Mart. Ele permite
a integração em larga escala de dados? Sim, ele integra uma grande quantidade de dados. Esses
dados são oriundos de diversas fontes? Sim, os dados são obtidos de várias fontes. Esses dados vêm
em formato padronizado? Sim, eles ficam em formato padronizado após passar pelo processo de
transformação do ETL. Para subsidiar a inteligência de negócio? Sim, para auxiliar o Business
Intelligence.

                                                                                       Gabarito: Correto

25. (CESPE / TCE-RJ – 2021) A construção de um Data Mart antecede a criação de um Data
    Warehouse.

Comentários:

Honestamente, eu detesto esse tipo de questão! Por que, Diego? Nós sabemos que existem duas
abordagens: Kimball afirma que o Data Warehouse é construído a partir dos Data Marts; Inmon
afirma que os Data Marts são construídos a partir do Data Warehouse.

Ora, a construção de um Data Mart antecede a criação de um Data Warehouse? Depende da
abordagem utilizada! Esse é o tipo de questão que o examinador pode dar qualquer gabarito
infelizmente – ainda bem que ele considerou o item como incorreto.

                                                                                       Gabarito: Errado

26. (CESPE / TCE-RJ – 2021) Enquanto os depósitos de dados e seus subconjuntos Data Marts são
    bancos estáticos, ou seja, não mais sofrem mudanças depois de agrupados, formatados e
    armazenados seus dados em um repositório, os bancos de dados típicos mudam
    constantemente, sendo dinâmicos por natureza.

Comentários:

Os bancos de dados transacionais (chamados de típicos) possuem uma natureza dinâmica ou
volátil, no sentido de realizar grandes quantidades de transações, enquanto bancos de dados
multidimensional (DW/DM) possuem uma natureza estática ou não-volátil, no sentido de realizar
apenas consultas.

Professor, não se modifica, mas se inserem novos dados de tempos em tempos – isso não caracterizaria
uma mudança? Concordo com você, no entanto a questão se focou apenas na característica da não-
volatilidade dos dados e ignorou a característica histórica dos depósitos de dados. Enfim... péssima
questão e eu discordo do gabarito!

                                                                                       Gabarito: Correto




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      74
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




27. (CESPE / TCE-RJ – 2021) Para o processamento de grandes quantidades de transações, de
    modo rápido e eficaz, é mais indicado o modelo relacional de bancos de dados do que os
    modelos orientados a objetos ou multidimensional.

Comentários:

Questão polêmica! O modelo relacional é mais adequado para processar grandes quantidades de
transações do que os modelos orientados a objetos ou multidimensional. Tanto o modelo
multidimensional quanto o modelo orientado a objetos são mais indicados para contextos de
consultas ou manipulações complexas de dados. A banca não especificou o tipo de transação, mas
o modelo relacional é mais adequado para transações de inclusão, exclusão e atualização, enquanto
o modelo multidimensional é mais adequado para transações de consulta. E aí, candidato? Pois é...
eu jamais vou concordar com esse tipo de questão!

                                                                                       Gabarito: Errado

28. (CESPE / TCE-RJ - 2021) ETL (Extract Transform Load) é uma ferramenta utilizada para extrair
    informações e realizar análise multidimensional no Data Warehouse.

Comentários:

O Processo de ETL não é utilizado para realizar análise multidimensional – quem é responsável por
essa atividade são as Ferramentas OLAP.

                                                                                       Gabarito: Errado

29. (CESPE / CODEVASF – 2021) Os sistemas de suporte à decisão (DSS, do inglês Decision Support
    System) são programados para substituir os tomadores de decisão das organizações e podem
    ser usados rotineiramente em tarefas de tomada de decisão comuns, devendo ser evitados para
    tarefas de decisões pontuais de alto nível relacionadas às estratégias de negócios.

Comentários:

A ideia não é substituir os tomadores de decisão das organizações e, sim, auxiliá-los com
informações estratégicas.

                                                                                       Gabarito: Errado

30. (CESPE / CODEVASF – 2021) A inteligência de negócios lida com as atividades operacionais
    cotidianas da organização, sendo as suas duas principais ferramentas de implementação o
    processamento de transações e a integridade transacional com atualização das bases de dados
    operacionais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                     75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Comentários:

A inteligência de negócio lida com atividades estratégicas e, não, cotidianas. Para lidar com
atividades cotidianas por meio de ferramentas de processamento de transações e integridade
transacional de bases de dados operacionais, utilizam-se Ferramentas OLTP (Online Transaction
Processing).

                                                                                       Gabarito: Errado

31. (CESPE / ME – 2020) Modelagem preditiva é utilizada para antecipar comportamentos futuros,
    por meio do estudo da relação entre duas ou mais variáveis.

Comentários:

Perfeito! Modelagem Preditiva é caracterizada por tentar estimar eventos futuros com base em
eventos passados a partir de um conjunto de dados e ferramentas estatísticas e matemáticas.

                                                                                       Gabarito: Correto

32. (CESPE /TJ-PA – 2020) Assinale a opção que indica um processo de extração e transformação
    de dados em um data Warehouse:

   a) Big Data
   b) OLAP
   c) OLTP
   d) ETL
   e) machine learning

Comentários:

O processo de extração e transformação de dados para um data Warehouse é o ETL.

                                                                                       Gabarito: Letra D

33. (CESPE / CGM JOÃO PESSOA - 2018) Business intelligence pode ser definido como um processo
    inteligente de coleta, organização, análise, compartilhamento e monitoração de dados que,
    depois de processados, geram informações para o suporte e para a tomada de decisões no
    ambiente de negócios.

Comentários:

Perfeito! Business Intelligence (Inteligência de Negócio) é um termo criado pelo Gartner Group
utilizado para representar um conjunto de processos, técnicas, metodologias, habilidades,


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




ferramentas e capacidades utilizadas para acessar, coletar, organizar, tratar, analisar, cruzar,
processar, compartilhar e monitorar dados de diversas fontes com o intuito de gerar informações e
relatórios analíticos que suportem a gestão corporativa, a definição de estratégias e a tomada de
decisão em ambientes de negócio.

                                                                                       Gabarito: Correto

34. (CESPE / SECONT/ES - 2018) Data Warehouse é uma coleção de dados orientados ao assunto,
    que tem como características visão conceitual multidimensional, operações interdimensionais
    irrestritas, dimensões e níveis de agregação ilimitados, sendo que os dados são não voláteis e
    variantes no tempo.

Comentários:

Data Warehouse é uma coleção de dados orientados por assunto? Sim, de acordo com Bill Inmon. Ele
tem como característica visão conceitual multidimensional? Sim, Data Warehouse utiliza uma
modelagem multidimensional e, não, modelo entidade-relacionamento. Realiza operações
interdimensionais irrestritas? Sim, há infinitas possibilidades. Dimensões e níveis de agregação são
ilimitados? Sim, você possui diversos níveis de granularidade. Por fim, os dados são não-voláteis e
variantes no tempo, de acordo com Bill Inmon.

                                                                                       Gabarito: Correto

35. (CESPE / TJ/SE - 2018) Os dados armazenados em um DataWarehouse devem estar integrados,
    temporalmente identificados, orientados ao assunto e devem ser protegidos, de modo a se
    evitar o acesso do usuário.

Comentários:

De acordo com Bill Inmon, um Data Warehouse é uma coleção de dados orientados por assunto,
integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar suporte ao processo de tomada de
decisão. No entanto, os dados devem estar protegidos para evitar o acesso do usuário não
autorizado, mas devem estar acessíveis aos usuários autorizados.

                                                                                       Gabarito: Errado

36. (CESPE / IPHAN – 2018) O data warehouse é integrado, não volátil e orientado a assuntos,
    contudo, embora lide com dados e os armazene para a tomada de decisões gerenciadas, não é
    considerado um banco de dados, pois é variável em relação ao tempo.

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




De acordo com Bill Inmon, um Data Warehouse é uma coleção de dados orientados por assunto,
integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar suporte ao processo de tomada de
decisão. No entanto, ele é – sim – considerado um banco de dados.

Arun Sen afirma que: Data Warehouse é um banco de dados construídos no interesse de suporte
à decisão de negócios e contêm dados históricos sumarizados e consolidados provenientes de
registros individuais de bancos de dados operacionais.

                                                                                       Gabarito: Errado

37. (CESPE / STM – 2018) Em processos ligados a ETL, os dados são identificados e extraídos de
    diferentes fontes, incluindo sistemas de banco de dados e aplicações.

Comentários:

Impecável! Dados realmente são identificados e extraídos de diversas fontes diferentes de forma
consistente, padronizada e uniforme no Processo de ETL.

                                                                                       Gabarito: Correto

38. (CESPE / CGM JOÃO PESSOA – 2018) Uma ferramenta de ETL deve ser capaz de extrair dados
    de fontes heterogêneas, copiá-los para uma área de transição, onde possam ser convertidos
    conforme o padrão estabelecido, e, ainda, realizar limpeza e correção nesses dados, de acordo
    com regras preestabelecidas.

Comentários:

Dados heterogêneos são aqueles dados de tipos diferentes, em contraste com os dados
homogêneos, que são aqueles dados de tipos iguais. Uma Ferramenta ETL realmente é capaz de
extrair dados de fontes heterogêneas (ou homogêneas), copiá-los para uma área de transição
(conhecida como Stage Area), onde possam ser convertidos (ou transformados) conforme o padrão
estabelecido e, ainda, realizar limpeza e correção nos dados, de acordo com regras
preestabelecidas.

                                                                                       Gabarito: Correto

39. (CESPE / STJ – 2018) O data warehouse tem como finalidade a apresentação das informações
    necessárias para a identificação de indicadores e da evolução de valores ao longo de uma grande
    janela de tempo.

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Muitas vezes, a banca não tem rigor no enunciado. Data Warehouse não tem a finalidade de
apresentar nada – ele apenas armazena grandes quantidades de dados em um repositório. Por meio
de Ferramentas OLAP, é possível acessar, visualizar e analisar grandes quantidades de informações
necessárias para a identificação de indicadores e da evolução de valores ao longo de uma grande
janela de tempo, uma vez que o Data Warehouse é um depósito de dados variável com o tempo.

Agora, adivinhem só: o gabarito definitivo da banca foi verdadeiro, no entanto eu vou discordar
desse gabarito até o fim...

                                                                                       Gabarito: Correto

40. (CESPE / STM – 2018) O ambiente ETL permite a visualização dos dados para análise de maneira
    multidimensional.

Comentários:

Opa... ele permite extrair, transformar e carregar dados de diversas fontes. A ferramenta que
permite acessar, visualizar e analisar dados para análise de maneira multidimensional é o OLAP.

                                                                                       Gabarito: Errado

41. (CESPE / SEDF – 2017) Comparados aos bancos de dados transacionais, os data warehouses são
    mais voláteis porque, para que se mantenham consistentes, são atualizados em tempo real a
    cada atualização que ocorrer em qualquer uma das bases originais de dados que o componham.

Comentários:

Comparados aos bancos de dados transacionais, os data warehouses são mais voláteis? Não, essa é
uma das características básicas de um Data Warehouse. Para que se mantenham consistentes, são
atualizados em tempo real a cada atualização que ocorrer em qualquer uma das bases originais de
dados que o componham? Não, bancos de dados transacionais são atualizados em tempo real a cada
atualização de suas bases de dados originais. Data Warehouses são atualizados de tempos em
tempos, sempre com uma defasagem em relação aos bancos de dados transacionais e são não-
voláteis, isto é, permanecem estáveis ao longo do tempo.

                                                                                       Gabarito: Errado

42. (CESPE / FUB - 2015) Em um ambiente de Business Intelligence, o usuário pode deparar com
    diferentes requisitos de infraestrutura para atender às necessidades de cada uma das instâncias
    dos sistemas analíticos.

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Um usuário que desejar utilizar os conceitos de BI precisará de uma infraestrutura arquitetural
específica capaz de extrair, limpar, formatar, transformar e carregar dados estruturados ou não
estruturados de diversas fontes em depósitos de informações que possam ser acessados por
sistemas analíticos. Logo, ele acabará se deparando com diferentes requisitos de infraestrutura
para atender suas necessidades (Ex: Ferramentas de ETL, Data Warehouses; Ferramentas de
Análises de Dados, etc).

                                                                                       Gabarito: Correto

43. (CESPE / ANATEL – 2014) Em um Data Warehouse (armazém de dados) que apresente a
    característica de ser não volátil, os dados não são atualizados após a inserção inicial.

Comentários:

Nos sistemas transacionais, os dados sofrem diversas alterações como, por exemplo, a inclusão,
alteração e exclusão de dados. No ambiente do Data Warehouse, os dados – antes de serem
carregados – são transformados e limpos. Após essa etapa, esses dados sofrem somente operações
de consulta, sem que possam ser atualizados, sendo essa característica conhecida como não-
volatilidade.

                                                                                       Gabarito: Correto

44.(CESPE / TJ-SE – 2014) O processo de extração, transformação e carga, comumente
   referenciado como ETL (Extract-Transform-Load), é um processo usado na criação e na
   atualização de um Datawarehouse.

Comentários:

A questão está correta, visto que o Processo de ETL é realmente utilizado na criação e inserção de
um Data Warehouse. No entanto, a parte de sua redação que menciona “atualização” gera uma
certa ambiguidade e poderia ser retirada para evitar confusão.

                                                                                       Gabarito: Correto

45. (CESPE / TJ-SE – 2014) O processo de carga de um DataWarehouse consiste exclusivamente
    em adicionar novos dados históricos regularmente.

Comentários:

A questão dá a entender que a carga deve ocorrer regularmente, o que é falso! A carga pode ocorrer
também sob demanda com frequências diversas – sem qualquer regularidade.

                                                                                       Gabarito: Errado


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




46.(CESPE / ANATEL – 2014) As ferramentas para extração, transformação e carga de dados (ETL)
   copiam todos os dados dos sistemas operacionais e os transferem para o Data Warehouse de
   forma a apoiar a análise corporativa das tendências e a realização de previsões empresariais.

Comentários:

Não são copiados todos os dados – apenas aqueles que sejam relevantes para a tomada de decisões.

                                                                                       Gabarito: Errado

47. (CESPE / ANTAQ – 2014) O Módulo de ETL (extract transform load), dedicado à extração, carga
    e transformação de dados, coleta informações em fontes como sistemas ERP, arquivos com
    extensão TXT e planilhas Excel.

Comentários:

Perfeito! A extração pode ocorrer a partir de fontes diversas com Sistemas ERP, Arquivos Texto,
Planilhas Excel, entre outros.

                                                                                       Gabarito: Correto

48.(CESPE / ANATEL – 2014) As ferramentas de business inteligence, encarregadas de extrair e
   carregar dados na base de dados de BI, são denominadas ferramentas de ETL.

Comentários:

Perfeito! ETL é a ferramenta de BI responsável por extrair, transformar e carregar dados em uma
base de dados.

                                                                                       Gabarito: Correto

49.(CESPE / TJ-SE – 2014) O processo de transformação de dados pode exigir que dados
   logicamente relacionados, mas fisicamente separados, sejam recompostos, ainda que
   envolvam registros distintos ou até mesmo estejam em bancos de dados operacionais distintos.

Comentários:

Aqui cabe uma pequena contextualização: o armazenamento físico de dados em um banco de
dados é transparente para o usuário. Como assim, Diego? Isso significa que o usuário se importa
apenas que seus dados sejam armazenados – ele não se preocupa como será o armazenamento.
Dito isso, quando dados são armazenados, mesmo que eles pareçam ser logicamente relacionados




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




(Ex: você armazena nome, endereço e idade de um aluno em uma tabela), eles podem ser
fisicamente armazenados de forma completamente separada.

Logo, o processo de transformação de dados – que é a segunda etapa do processo de ETL –
realmente pode exigir que dados logicamente relacionados, mas fisicamente separados, sejam
recompostos, ainda que envolvam registros distintos ou até mesmo estejam em bancos de dados
operacionais distintos. Lembrando que o processo de transformação aplica uma série de regras ou
funções aos dados extraídos antes de carregá-los no Data Warehouse.

                                                                                       Gabarito: Correto

50. (CESPE / TJ-SE – 2014) Em corporações que possuem diversos departamentos, a
    implementação de DataMarts facilita a disseminação das informações por todos os
    departamentos.

Comentários:

Data Marts são departamentais, logo eles não facilitam a disseminação das informações por todos
os departamentos. O ideal para facilitar a disseminação das informações por todos os
departamentos é o Data Warehouse.

                                                                                        Gabarito: Errado

51. (CESPE / ANATEL – 2014) Para que seja possível a resolução de problemas semiestruturados e
    não estruturados, um sistema de suporte à decisão deve incluir, minimamente, um subsistema
    de gerenciamento dos dados, um subsistema de gerenciamento de modelos, e uma interface
    com usuários e usuários finais.

Comentários:

      SUBSISTEMAS                                                 Descrição
                    Composto pela base de dados, pelo catálogo de dados, pelo Sistema de Gerenciamento de
    SUBSISTEMA DE Banco de Dados (SGBD), entre outros, é responsável pela coleta, armazenamento,
 GERENCIAMENTO DE recuperação e gerenciamento de dados. Permite que os usuários acessem e manipulem
            DADOS grandes volumes de dados de forma eficiente, fornecendo a base de informações necessária
                  para a análise e tomada de decisão.
                  Contém modelos matemáticos e estatísticos que são usados para analisar os dados
    SUBSISTEMA DE armazenados no SGBD. Esse subsistema pode incluir modelos para análise preditiva,
 GERENCIAMENTO DE simulações, otimização e outros métodos analíticos. Ele ajuda os tomadores de decisão a
         MODELOS entender as implicações de várias opções.

    SUBSISTEMA DE   Este subsistema integra conhecimento especializado e regras que orientam a análise e a
                    tomada de decisão. Pode incluir conhecimento de domínio específico, melhores práticas,
 GERENCIAMENTO DE
                    regulamentações e qualquer outro tipo de conhecimento estruturado que possa informar e
    CONHECIMENTO    melhorar o processo de decisão.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                         82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




                    Também chamado de Interface de Usuário, trata-se do ponto de interação entre o usuário e o
    Subsistema de Sistema de Suporte à Decisão. Seu design é crucial para a eficácia do sistema, pois deve
 gerenciamento de permitir que os usuários acessem dados, modelos e conhecimento de forma intuitiva, bem
          diálogo como interpretar facilmente os resultados fornecidos pelo sistema.
                    Embora nem sempre mencionado como um subsistema distinto, é essencial para sistemas que
    SUBSISTEMA DE requerem a integração de dados e recursos distribuídos ou a colaboração entre diferentes
 GERENCIAMENTO DE usuários ou departamentos. Facilita a troca eficaz de informações e resultados de análise
     COMUNICAÇÃO dentro da organização.


Perfeito! Um sistema de suporte à decisão realmente deve incluir, minimamente, um subsistema
de gerenciamento dos dados, um subsistema de gerenciamento de modelos, e uma interface com
usuários e usuários finais.

                                                                                          Gabarito: Correto

52. (CESPE / SERPRO – 2013) Os datamarts são criados a partir de sistemas transacionais,
    buscando informações relevantes para o público que irá utilizá-lo.

Comentários:

Péssima questão! Os Data Marts podem ser dependentes ou independentes. A questão trata
apenas dos independentes, isto é, aqueles que são criados a partir de fontes transacionais sem a
necessidade de um Data Warehouse. Logo, ela restringiu a definição e, para mim, deveria ser
anulada. No entanto, a banca considerou no gabarito oficial como verdadeira.

                                                                                          Gabarito: Correto

53. (CESPE / INPI – 2013) Um Data Mart pode ser considerado, na visão bottom-up, uma reunião
    de vários Data Mining, desde que estes sejam desenvolvidos em modelos multidimensionais
    (MDM).

Comentários:

Um Data Warehouse Data Mart pode ser considerado, na visão bottom-up, uma reunião de vários
Data Mining Data Marts, desde que estes sejam desenvolvidos em modelos multidimensionais.

Vamos relembrar alguns conceitos: grosso modo, a abordagem de cima para baixo (top-down) trata
da construção do Data Warehouse e depois da sua divisão em Data Marts; já a abordagem de baixo
para cima (bottom-up) trata da construção de vários Data Marts e da posterior integração em um
Data Warehouse.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                             83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




                                                                                       Gabarito: Errado

54. (CESPE / MPU – 2013) Uma característica distinta dos data warehouses é o seu direcionamento
    para aplicações de apoio às decisões. Eles são otimizados para a recuperação de dados, não para
    o processamento rotineiro de transações.

Comentários:

Perfeito! Data Warehouse busca dar suporte ao processo de tomada de decisão dos gestores de
uma organização. Ademais, eles são extremamente eficientes para recuperação/consulta de dados
e geração de relatórios, não para o processamento rotineiro de transações.

                                                                                       Gabarito: Correto

55. (CESPE / MPOG – 2013) O processo de extração, transformação e carga visa trabalhar com a
    manipulação de dados de fontes externas e sua respectiva transformação, para atender às
    necessidades de negócios e carga dos dados dentro de uma estrutura de data warehouse.

Comentários:

Que questão linda! Definiu perfeitamente o Processo de ETL. Apenas para martelar mais ainda na
cabeça de vocês: o processo de extrair dados de sistemas de origem e trazê-los para o Data
Warehouse é comumente chamado de ETL (Extract, Transform e Load). Extract: extrai as
informações do banco de dados transacional; Transform: transforma as informações para o
formato adequado; e Load: carrega as informações no Data Warehouse.

                                                                                       Gabarito: Correto

56. (CESPE / MPOG – 2013) Em ETL, frequentemente, é necessário limpar, ajustar e consolidar os
    dados antes de realizar sua carga. Nesse estágio de transformação, aplicam-se regras ou
    funções aos dados extraídos para ajustar os dados a serem carregados. A limpeza trata de vários
    tipos de erros, como, por exemplo, valores ilegais, ou que não obedeçam às regras de
    integridade da base, e erros de ortografia.

Comentários:

Nem há muito para comentar de tão perfeita que está essa questão. A transformação realmente
aplica regras aos dados extraídos de forma a ajustá-los antes da carga. Já a limpeza corrige erros de
diversos tipos.

                                                                                       Gabarito: Correto




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




57. (CESPE / ANTT – 2013) Ferramentas ETL são utilizadas na extração, transformação e remoção
    de dados.

Comentários:

Ferramentas ETL são utilizadas na Extração, Transformação e Carga – em regra, dados não são
excluídos de um Data Warehouse.

                                                                                       Gabarito: Errado

58. (CESPE / Banco da Amazônia – 2012) O processo de extração, transformação e carga (ETL)
    ilustrado permite extrair dados de diversas fontes de dados e migrá-los para o data warehouse,
    mantendo sua estrutura e normalização originais.

Comentários:

Durante a etapa de transformação do Processo de ETL, os dados geralmente são desnormalizados
antes de serem migrados para o Data Warehouse. Logo, não se mantém a estrutura e normalização
originais.

                                                                                       Gabarito: Errado

59. (CESPE / TJ - AC – 2012) Por meio de um data mart, que é um subconjunto do data warehouse,
    é possível criar uma visão personalizada dos dados.

Comentários:

O Data Mart é considerado um pequeno Data Warehouse – ou um subconjunto/segmentação de
um Data Warehouse – que contém dados de uma organização em geral restritos a uma unidade de
negócio ou a um processo de negócio específico com a finalidade de dar suporte ao processo
decisório da alta direção por meio da criação de uma visão personalizada dos dados. De acordo com
Date, trata-se de um repositório especializado e volátil!

                                                                                       Gabarito: Correto

60.(CESPE / MPE-PI – 2012) Na construção de um data warehouse, o processo extract, transform
   and load (ETL), normalmente, é o menos crítico e o mais rápido. Esse processo envolve a
   extração dos dados, na sua transformação, e, eventualmente, influencia na limpeza desses
   dados.

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Na verdade, o Processo de ETL é o processo mais crítico e demorado na construção de um Data
Warehouse, uma vez que consiste na extração dos dados de fontes homogêneas ou heterogêneas;
na transformação e limpeza destes dados; e na carga dos dados no DW. Pessoal, as decisões
estratégicas – aquelas mais importantes de uma organização – são tomadas com base nas
informações geradas através dos dados armazenados no Data Warehouse.

                                                                                       Gabarito: Errado

61. (CESPE / CORREIOS - 2011) Inteligência empresarial, ou business inteligence, é um termo
    utilizado para descrever as habilidades das corporações para coletar dados e explorar
    informações, analisá-las e desenvolver entendimentos para tomada de melhores decisões.

Comentários:

Definição retirada ipsis litteris do próprio Gartner Group – que foi quem cunhou esse termo.

                                                                                       Gabarito: Correto

62. (CESPE / CORREIOS – 2011) Em um ambiente data warehouse (DW), é possível a análise de
    grandes volumes de dados, os quais ficam disponíveis para serem alterados e manipulados pelo
    usuário.

Comentários:

De fato, é possível a análise de grandes volumes de dados, no entanto os dados ficam disponíveis
apenas para serem consultados ou eliminados e, não, alterados e manipulados pelo usuário.

                                                                                       Gabarito: Errado

63. (CESPE / CORREIOS – 2011) As ferramentas de software ETL (extract transform load) têm como
    função a extração de dados de diversos sistemas, a transformação desses dados de acordo com
    as regras de negócio e a carga dos dados em um data mart ou um DW.

Comentários:

Item impecável! Não há mais nada a acrescentar – excelente definição de ETL!

                                                                                       Gabarito: Correto




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      86
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




64. (CESPE / Correios – 2011) Considere que, em uma organização que mantenha uma solução de
   DW, haja grande quantidade de dados para serem manipulados e que uma nova área criada
   dentro dessa organização necessite acessar parte dos dados desse DW.

   Nessa situação, seria adequada a implementação de um datamart específico para essa nova
   área.

Comentários:

O julgamento dessa questão é bastante sutil! Notem que ela trata de um contexto em que já existe
um DW com uma grande quantidade de dados de uma organização e que uma nova área dessa
organização deseja acessar parte dos dados do DW. Um Data Mart é um subconjunto de um Data
Warehouse com dados referentes a uma área específica. Logo, seria adequada a implementação de
um Data Mart específico para essa nova área? Sim, seria adequado!

Alguns alunos já argumentaram que a questão trata apenas do acesso a parte dos dados do DW!
Sim, é possível solucionar esse problema por meio de controles de acesso para os usuários dessa
área da organização sem a necessidade de criar um novo Data Mart. No entanto, isso não invalida
a questão: a implementação de um Data Mart específico para essa nova área continua sendo uma
implementação adequada para o problema (adequada e, não, obrigatória).

                                                                                       Gabarito: Correto

65. (CESPE / SERPRO – 2010) No ambiente de data warehouse, os dados consistem de um
    snapshot (retrato no tempo) e abrangem períodos de até 10 anos, sendo atualizados
    periodicamente, e não em tempo real.

Comentários:

Galera, essa questão está desatualizada! À época, o snapshot de um data warehouse realmente
abrangia períodos de 10 anos. Professor, por que você está colocando a questão aqui se ela está
desatualizada? Porque já recebi diversas perguntas no fórum e toda vez tenho que explicar que isso



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      87
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




não faz sentido atualmente. Logo, se vocês virem essa questão em algum site de questões, saibam
que esse período de 10 anos já faz mais sentido atualmente.

                                                                                       Gabarito: Correto

66. (CESPE / MPE - PI – 2010) Um data warehouse é um repositório de informações de uma fonte
   única, armazenadas sob diversos esquemas, em um só local, e que fornecem dados
   consolidados.

Comentários:

Data Warehouse é um repositório de informações de uma fonte única? Não, é um repositório de
informações de fontes diversas – homogêneas ou heterogêneas.

                                                                                       Gabarito: Errado

67. (CESPE / INMETRO – 2010) Assinale a opção correta com relação aos conceitos de data mart.

   a) O data warehouse é constituído de apenas um data mart.
   b) O data mart pode ser visto como a restrição do data warehouse a um único processo de
   negócios.
   c) Todo data mart deve ser representado por um modelo orientado a objetos.
   d) O data mart possui uma estrutura diferente do data warehouse.
   e) O que diferencia um data mart de um data warehouse é a forma de acesso aos dados.

Comentários:

(a) Errado. Um Data Warehouse pode ser constituído de diversos Data Marts; (b) Correto. Pode ser
uma restrição a uma unidade, assunto ou processo de negócio específico; (c) Errado. Em geral, eles
utilizam modelos multidimensionais; (d) Errado. Data Mart e Data Warehouse possuem estruturas
semelhantes; (e) Errado. A forma de acesso aos dados também é semelhante.

                                                                                       Gabarito: Letra B

68. (CESPE / BANCO DA AMAZÔNIA – 2010) Por fazerem uso de um processo de modelagem
   dimensional, os data warehouses não podem ser instalados em sistemas de banco de dados
   relacionais.

Comentários:

Data Warehouses podem ser implementados tanto em bancos de dados multidimensionais quanto
em bancos de dados relacionais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      88
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




                                                                                       Gabarito: Errado

69. (CESPE / BANCO DA AMAZÔNIA – 2010) Um data mart é uma reunião de vários data
   warehouses, a fim de fornecer visão mais ampla dos dados.

Comentários:

Na verdade, um Data Mart é um subconjunto de um Data Warehouse, fornecendo uma visão mais
restrita e departamental dos dados.

                                                                                       Gabarito: Errado

70. (CESPE / INMETRO - 2009) Entre as operações típicas realizadas em uma organização que
    adota a abordagem de business intelligence, destaca-se o uso de mineração de dados e a
    construção de datawarehouses, ambas empregando bancos de dados relacionais com elevado
    grau de normalização.

Comentários:

Opa! Ambas empregam – em geral – bancos de dados multidimensionais com baixo grau de
normalização (alta redundância de dados).

                                                                                       Gabarito: Errado

71. (CESPE / ANTAQ - 2009) Aplicações de business intelligence (BI) oferecem visões históricas e
    atuais de operações de negócios empregando unicamente dados operacionais.

Comentários:

Na verdade, emprega dados gerenciais consolidados a partir de dados operacionais. Logo, de forma
genérica, emprega tanto dados operacionais quanto dados gerenciais.

                                                                                       Gabarito: Errado

72. (CESPE / SERPRO – 2008) Os data warehouses são depósitos de dados tipicamente
    direcionados para aplicações de apoio às decisões administrativas. As informações em data
    warehouses mudam mais freqüentemente do que em bancos de dados convencionais. Além
    disso, os data warehouse, em vez de otimizar a recuperação de dados, otimizam o
    processamento de transações.

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                     89
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




As informações em data warehouses mudam mais freqüentemente do que em bancos de dados
convencionais? Claro que não! Data Warehouses são não voláteis, enquanto bancos de dados
convencionais (transacionais) mudam frequentemente suas informações.

Os data warehouse, em vez de otimizar a recuperação de dados, otimizam o processamento de
transações? Pelo contrário, bancos de dados transacionais são otimizados para o processamento de
transações, enquanto Data Warehouses são otimizados para recuperação de dados.

                                                                                       Gabarito: Errado




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                     90
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




                          QUESTÕES COMENTADAS – FCC

73. (FCC / SANASA – 2019) Atenção: Para responder à questão, considere a imagem abaixo.




   O Processo, representado na imagem por um retângulo vertical, é um método de alimentação
   do Data Warehouse a partir de diversos dados da organização. Trata-se de:

   a) ODS.
   b) ERP.
   c) ETL.
   d) CRM.
   e) EIS.

Comentários:

O processo que extrai dados de fontes de dados diferentes, transforma-os e os carrega em um Data
Warehouse é o Processo de ETL.

                                                                                       Gabarito: Letra C

74. (FCC / SANASA – 2019) Atenção: Para responder à questão, considere a imagem abaixo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      91
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   O sistema de suporte a decisão representado em cada um dos cilindros do conjunto denominado
   Específicos, na imagem, é um:

   a) Catálogo de Metadados.
   b) Schema.
   c) Drill.
   d) OLTP.
   e) Data Mart.

Comentários:

Cada um dos cilindros pequenos são Data Marts e o cilindro grande é um Data Warehouse.

                                                                                       Gabarito: Letra E

75. (FCC / SEFAZ-BA – 2019) Nos sistemas transacionais, os dados sofrem diversas alterações como
    inclusão, alteração e exclusão. Antes de serem carregados no ambiente de um Data Warehouse,
    os dados são filtrados e limpos, de forma a gerarem informação útil. Após esta etapa, esses
    dados:

   a) ficam disponíveis para a mineração em tempo real, pois tais dados são constantemente
   atualizados a partir da chave de tempo que indica o dia em que foram extraídos dos sistemas
   transacionais.

   b) podem sofrer operações de consulta, mas, devido a sua não volatilidade, não podem ser
   alterados, não havendo necessidade de bloqueio por concorrência de usuários ao seu acesso.

   c) são reunidos a partir de diversas fontes de dados, o que facilita muito o trabalho do analista,
   embora este tenha que lidar com a grande redundância das informações.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      92
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   d) ficam ordenados pela data da extração do sistema transacional, sendo necessárias técnicas
   de data mining para fazer a sua recuperação orientada por assunto.

   e) são classificados somente pelo assunto principal de interesse da organização. Por exemplo,
   em uma organização de arrecadação de impostos, os dados são organizados pelo cadastro de
   contribuintes que possuem impostos a recolher.

Comentários:

(a) Errado, os dados não são constantemente atualizados; (b) Correto; (c) Errado, a redundância é
tratada durante o processo de transformação; (d) Errado, eles ficam ordenados pela data do
conteúdo do dado em si e, não, pela data de extração; (e) Errado, eles podem ser organizados por
diversos tipos de assuntos diferentes de acordo com o desejo do usuário.

                                                                                       Gabarito: Letra B

76. (FCC / DPE - AM – 2018) Sobre o processo de ETL, aplicado a data warehouse, é correto afirmar
    que:

   a) a fase de extração de dados consiste em obter os dados do servidor do data warehouse.

   b) a fase de transformação consiste em realizar modificações nos dados carregados, adequando
   seus valores ao modelo definido para o data warehouse.

   c) as fases de extração e carga de dados são realizadas de forma simultânea.

   d) a fase de carga de dados visa eliminar valores nulos contidos nos bancos de dados
   transacionais da empresa.

   e) a fase de carga de dados consiste em inserir os dados transformados nos bancos de dados
   transacionais da empresa.

Comentários:

(a) Errado. Dados são obtidos de fontes diversas, tratados e inseridos no Data Warehouse; (b)
Correto. É a fase de transformação que é realizada a conversão e padronização dos dados
carregados na área de stage conforme o Data Warehouse; (c) Errado. Primeiro é realizada a
extração, depois a transformação e, em seguida, a carga; (d) Errado. A fase de transformação é
responsável por eliminar valores nulos de um banco de dados transacional; (e) Errado. São extraídos
de bancos de dados transacionais e inseridos no Data Warehouse.

                                                                                       Gabarito: Letra B



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      93
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




77. (FCC / PREF SÃO LUÍS – 2018) Para extrair dados de fontes de dados heterogêneas que irão
    alimentar um Data Warehouse de forma homogênea e concisa, servindo de base para gerar
    relatórios e gráficos para apoiar as decisões da gerência da organização, deve-se utilizar um
    processo conhecido como:

   a) OLAP.
   b) Data Mart.
   c) ETL.
   d) OLTP.
   e) Data Mining.

Comentários:

Vamos analisar as palavras-chave: extrair dados; fontes heterogêneas; alimentar um DW; gerar
relatórios e gráficos; apoiar as decisões. Todas elas nos remetem ao Processo de ETL.

                                                                                       Gabarito: Letra C

78. (FCC / TRT 14ª REGIÃO – 2016) Quando uma empresa utiliza Data Warehouse (DW) é
    necessário carregá-lo para permitir a análise comercial. Para isso, os dados de um ou mais
    sistemas devem ser extraídos e copiados para o DW em um processo conhecido como:

   a) ERP.
   b) BI.
   c) CRM.
   d) ETL.
   e) Data Mart.

Comentários:

O processo de extrair dados de sistemas de origem e trazê-los para o Data Warehouse é
comumente chamado de ETL (Extract, Transform e Load). Extract: extrai as informações do banco
de dados transacional; Transform: transforma as informações para o formato adequado; e Load:
carrega as informações no Data Warehouse. Observem que a questão nos oferece duas dicas:
primeiro, quando fala em “carregá-lo”; e segundo, quando fala em “extraídos”.

                                                                                       Gabarito: Letra D

79. (FCC / AL - MS – 2016) Considere a figura abaixo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   No processo de ETL mostrado na figura, I e II correspondem, respectivamente, a:

   a) OLTP e Data Warehouse.
   b) OLTP e Staging Area.
   c) Data Mart e Staging Area.
   d) Staging Area e OLTP.
   e) Staging Area e Data Warehouse.

Comentários:

Após a Extração, os dados ficam em uma Staging Area aguardando para serem transformados e
carregados em um Data Warehouse.

                                                                                       Gabarito: Letra E

80.(FCC / AL - MS – 2016) Considere que a equipe de Analistas de Desenvolvimento de Sistemas
   do CNMP está projetando a arquitetura para o Data Warehouse (DW) da instituição, conforme
   mostra a figura abaixo:




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      95
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   É correto afirmar que esta arquitetura:

   a) é bottom-up. Garante a existência de um único conjunto de aplicações para ETL, ou seja,
   extração, limpeza e integração dos dados, embora os processos de manutenção e monitoração
   fiquem descentralizados.

   b) é bottom-up, pois primeiro a equipe cria um DW e depois parte para a segmentação, ou seja,
   divide o DW em áreas menores gerando pequenos bancos orientados por assuntos aos
   departamentos.

   c) é bottom-up. Permite um rápido desenvolvimento, pois a construção dos Data Marts é
   altamente direcionada. Normalmente um Data Mart pode ser colocado em produção em um
   período de 2 a 3 meses.

   d) é top-down. A partir do DW são extraídos os dados e metadados para os Data Marts. Nos Data
   Marts as informações estão em maior nível de sumarização e, normalmente, não apresentam o
   nível histórico encontrado no DW.

   e) é top-down, pois possui um retorno de investimento muito rápido ou um faster pay back. O
   propósito desta arquitetura é a construção de um DW incremental a partir de Data Marts
   independentes.

Comentários:

Acompanhando a figura da esquerda para a direita, é possível visualizar que os dados são extraídos
de diversas fontes (OLTP, ORACLE, SQL SERVER, MYSQL, DB2, SAP, etc) e são carregados em um
Data Warehouse. Em seguida, eles são extraídos, transformados e carregados em vários Data
Marts. Logo, trata-se de uma abordagem Top-Down (DW > DMs)! A partir do DW são extraídos os
dados e metadados para os Data Marts. Nos Data Marts as informações estão em maior nível de
sumarização e, normalmente, não apresentam o nível histórico encontrado no DW. Trata-se de
abordagem de Inmon ou Kimball? Trata-se da abordagem de Inmon!

                                                                                       Gabarito: Letra D

81. (FCC / DPE - RS – 2017) O processo de ETL é composto por algumas fases, identificadas como
    entregar, limpar, extrair e preparar. A ordem correta para a execução dessas fases é:

   a) limpar, preparar, extrair e entregar.
   b) preparar, limpar, entregar e extrair.
   c) entregar, preparar, limpar e extrair.
   d) entregar, extrair, limpar e preparar.
   e) extrair, limpar, preparar e entregar.

Comentários:

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      96
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




(a) Errado. Como você vai limpar antes de extrair? (b) Errado. Como você vai preparar antes de
extrair? (c) Errado. Como você vai entregar antes de extrair? (d) Errado. Como você vai entregar
antes de extrair? (e) Correto. Extração, Limpeza, Preparação e Entrega.

                                                                                       Gabarito: Letra E

82. (FCC / TRE - SP – 2017) No processo ETL de um data warehouse:

   (I) a tradução de valores codificados conhecida como limpeza de dados (por exemplo, supondo
   que o sistema de origem armazena 1 para sexo masculino e 2 para feminino, mas o data
   warehouse armazena M para masculino e F para feminino) e (II) a geração de valores de chaves
   substitutas (surrogate keys) são:

   a) integrantes da etapa de transformação.
   b) integrantes das etapas de transformação e carga, respectivamente.
   c) manipulações de dados, aplicáveis no processo pivoting.
   d) elementos que possibilitam a conversão de drill-down para roll up.
   e) integrantes da etapa de carga.

Comentários:

A tradução de valores codificados conhecida como limpeza de dados é parte da etapa de
Transformação do Processo ETL – assim como a geração de chaves substitutas. Pessoal, uma chave
substituta é uma chave artificial com características semelhantes às chaves primárias que ajuda na
modelagem de um Data Warehouse.

                                                                                       Gabarito: Letra A

83. (FCC / TRT 3ª REGIÃO – 2015) Ao contrário do que muitas empresas pensam, um projeto de
    data warehouses não necessita ser imenso e exigir um grande investimento financeiro de início.
    Ele pode começar atendendo um subconjunto da organização. Igualmente, isso vale para
    empresas de médio porte, que podem se beneficiar dessa tecnologia. Isso só é possível porque,
    quando se conceitua data warehouse, tem-se também o conceito de:

   a) Data Mart.
   b) Data Center.
   c) Data Warehouse Virtual.
   d) Banco de Dados em Nuvem.
   e) Data Warehouse Empresarial.

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      97
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




De fato, é possível começar com Data Marts em vez de Data Warehouses. Como eles são menores,
o investimento financeiro inicial também é reduzido, o que é ideal para empresas de médio porte.

                                                                                       Gabarito: Letra A

84.(FCC / TRT 3ª REGIÃO – 2015) Um técnico de TI precisa utilizar um subconjunto de dados de um
   Data Warehouse direcionado à área administrativa de um Tribunal. Esses dados serão
   armazenados em um banco de dado modelado multidimensionalmente, que será criado
   capturando-se dados diretamente de sistemas transacionais, buscando as informações
   relevantes para os processos de negócio da área administrativa. Esse banco de dados será um:

   a) OLAP.
   b) MOLAP.
   c) Data Mining.
   d) Big Data
   e) Data Mart.

Comentários:

Notem as dicas que o enunciado fornece: subconjunto de dados de um Data Warehouse;
direcionado à área administrativa; banco de dados multidimensional; capturando dados de
sistemas transacionais; informações relevantes para a área administrativa. Todas essas dicas nos
remetem ao conceito de Data Mart.

                                                                                       Gabarito: Letra E

85. (FCC / DPE-RS – 2014) O Data Warehouse (DW) é um tipo especial de banco de dados que
    proporciona uma sólida e concisa integração dos dados de uma empresa para a realização de
    análises gerenciais estratégicas de seus principais processos de negócio. O DW é um depósito
    de dados:

   a) especializado, orientado por assunto, integrado, variável no tempo e volátil. Os usuários
   podem atualizar os dados e até criar novos dados, ou seja, novas tabelas, para algum propósito
   específico de interesse gerencial.

   b) orientado por assunto, integrado, variável com o tempo e não volátil. Uma vez inseridos, os
   dados não podem ser alterados, o que implica não ser necessário nenhum tipo de bloqueio por
   concorrência de usuários no acesso.

   c) orientado por assunto, integrado, variável com o tempo e volátil. Os dados de um DW variam
   em relação ao tempo, pois representam resultados operacionais que refletem a evolução da
   empresa. Isso implica que os dados devem ser constantemente atualizados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      98
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   d) orientado por processos, integrado, variável com o tempo e volátil. Um DW armazena as
   informações agrupadas por processos de negócios que são atividades desenvolvidas na
   organização, como transformação de entrada e saída com agregação de valor, essenciais para a
   tomada de decisões.

   e) especializado, orientado por assunto, integrado, variável com o tempo e não volátil. Em
   ambientes de múltiplas plataformas sistêmicas, a característica de integração se torna
   fundamental, pois a organização necessita manter os diferentes padrões existentes entre os
   diferentes sistemas operacionais.

Comentários:

(a) Errado. Data Warehouses são não-voláteis; (b) Correto. De acordo com Bill Inmon, um Data
Warehouse é uma coleção de dados orientados por assunto, integrados, variáveis com o tempo e
não-voláteis, para dar suporte ao processo de tomada de decisão. Por que que implica não ser
necessário nenhum tipo de bloqueio por concorrência de usuários no acesso? Porque o controle de
concorrência é utilizado em bancos de dados tradicionais para evitar que usuários diferentes
tentem manipular uma mesma informação – como DWs são utilizados basicamente para consultas,
não é necessário ter esse tipo de preocupação; (c) Errado. Data Warehouses são não-voláteis e
dados não devem ser constantemente atualizados; (d) Errado. Data Warehouses são orientados por
assuntos e não-voláteis; (e) Errado. Data Warehouses são genéricos, contendo diversas fontes de
dados e diversos assuntos.

                                                                                       Gabarito: Letra B

86. (FCC / MPE-CE - 2013) Em relação ao entendimento do significado do termo Business
   Intelligence (BI) e da solução que provê, a definição que NÃO é coerente com o termo Business
   Intelligence é a que:

   a) consiste em uma metodologia que fornece objetivos de negócios ligados a objetivos de TI,
   provendo métricas e modelos de maturidade para medir a sua eficácia e identificando as
   responsabilidades relacionadas dos donos dos processos de negócios e de TI.

   b) se refere à aplicação de técnicas analíticas para informações sobre condições de negócio no
   sentido de melhorá-las, de uma maneira automatizada, mas com a interpretação e respostas
   humanas, de forma a melhorar a tomada de decisões.

   c) reúne recursos que provêm a habilidade para que a pessoa certa receba a informação
   adequada e no momento correto para tomar a melhor decisão.

   d) consiste em um sistema de negócios que inclui uma estrutura de busca efetiva e acessível,
   acurada, em tempo real, com informações e relatórios que permitam aos líderes das áreas de
   negócio se manterem informados para tomar decisões.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      99
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   e) é uma solução fácil de dizer, mas difícil de fazer corretamente pois envolve mudanças na
   forma como a organização conduz uma busca efetiva, bem como, a necessidade de se possuir
   uma base de dados de qualidade para que se possa tomar ações com o objetivo de otimizar a
   performance corporativa.

Comentários:

Metodologia que fornece objetivos de negócios (?) ligados a objetivos de TI (?), provendo métricas
e modelos de maturidade (?) para medir a sua eficácia e identificando as responsabilidades
relacionadas dos donos dos processos de negócios e de TI (?). Galera, tudo isso trata de um assunto
que não tem absolutamente nada a ver com Business Intelligence – isso é a definição de COBIT
(que é um framework de boas práticas em governança de TI).

                                                                                       Gabarito: Letra A

87. (FCC / TST – 2012) O processo de ETL em uma Data Warehouse possui várias fases. Em uma
    destas fases é efetuada a:

   a) extração dos dados dos sistemas de origem.
   b) introdução de novos produtos no mercado.
   c) validação das interfaces de usuário.
   d) criação de diagramas estáticos e comportamentais das classes e atributos.
   e) definição dos custos e prazos.

Comentários:

O Processo de ETL possui três fases: Extração, Transformação e Carga. A etapa de Extração deve
se basear na busca das informações mais importantes em aplicações ou fontes externas. Nenhum
dos outros itens faz qualquer sentido lógico.

                                                                                       Gabarito: Letra A

88.    (FCC / INFRAERO - 2011) É uma característica de um sistema de Business Intelligence:

   a) Capacidade de cruzar informações de diferentes bancos de dados, gerando relatórios
   analíticos diversos.

   b) Utilização de comandos SQL para a geração de tabelas dinâmicas inteligentes ligadas às
   regras de negócio.

   c) Utilização de Sistemas Baseados em Conhecimento, onde é possível utilizar técnicas de
   Inteligência Artificial na geração de relatórios.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      100
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   d) Análise automática de requisitos funcionais e não funcionais, permitindo a geração de
   relatórios gerenciais.

   e) Análise de informações com o intuito de fornecer subsídio para a criação de sistemas
   inteligentes.

Comentários:

(a) Correto, ele realmente permite cruzar informações de fontes diversas para gerar relatórios; (b)
Errado, BI é um processo ou metodologia e não cabe utilizar comandos SQL; (c) Errado, essa não é
uma característica de Business Intelligence; (d) Errado, essa não é uma característica de Business
Intelligence; (e) Errado, essa não é uma característica de Business Intelligence;

                                                                                       Gabarito: Letra A

89. (FCC / TRE-PE – 2011) Um processo importante que ocorre em relação à formação de um
   data warehouse é a obtenção dos dados de uma ou mais bases de dados da origem. Deve ser
   rigoroso para evitar a deformação e/ou a perda dos dados quando passados da fonte original
   para o destino. Trata- se de:

   a) MINING.
   b) DATA MART.
   c) MOLAP.
   d) STAR.
   e) ETL.

Comentários:

A questão trata do Processo de ETL: Extração, Transformação e Carga. No caso, trata com mais
foco na fase de extração.

                                                                                       Gabarito: Letra E

90.(FCC / TRT 21ª REGIÃO – 2003) Um banco de dados organizado em estruturas lógicas
   dimensionais cujas informações são voltadas para o processo decisório e para áreas específicas
   denomina-se:

   a) data warehouse.
   b) data mining.
   c) data mart.
   d) business intelligence.
   e) competitive intelligence.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      101
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Comentários:

Banco de dados? Estruturas dimensionais? Processo decisório? Áreas específicas? São todas palavras-
chaves que nos remetem ao Data Mart. O Data Mart é considerado um pequeno Data Warehouse –
ou um subconjunto/segmentação de um Data Warehouse – que contém dados de uma organização
em geral restritos a uma unidade de negócio ou a um processo de negócio específico com a
finalidade de dar suporte ao processo decisório da alta direção por meio da criação de uma visão
personalizada dos dados.

                                                                                       Gabarito: Letra C




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      102
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




                         QUESTÕES COMENTADAS – FGV

91. (FGV / DATAPREV - 2024) Em relação à análise de dados em Business Intelligence, a distinção
    entre dados estruturados e não estruturados influencia significativamente a escolha das
    ferramentas e técnicas de análise utilizadas. Assinale a opção que indica a principal diferença
    entre esses tipos de dados.

   a) Dados estruturados são armazenados em bancos de dados NoSQL, enquanto dados não
   estruturados são armazenados em bancos de dados relacionais

   b) Dados não estruturados são mais facilmente analisados por ferramentas de BI tradicionais,
   devido à sua organização predefinida.

   c) Dados estruturados são adequados para análises quantitativas e relatórios padronizados,
   enquanto dados não estruturados exigem técnicas mais avançadas para extrair insights.

   d) Dados estruturados são menos valiosos para a tomada de decisões de negócios, pois não
   permitem identificar padrões e tendências do mercado.

   e) Dados não estruturados, como posts em redes sociais e e-mails de clientes, não podem ser
   utilizados para gerar insights sobre o comportamento do consumidor.

Comentários:

(a) Errado. Dados estruturados são geralmente armazenados em bancos de dados relacionais
(SQL), enquanto dados não estruturados são mais comuns em NoSQL ou sistemas de
armazenamento distribuído.

(b) Errado. Dados estruturados são mais facilmente analisados por ferramentas de BI tradicionais,
pois seguem um formato tabular e organizado. Dados não estruturados exigem técnicas avançadas
de processamento.

(c) Correto. Dados estruturados, como tabelas em bancos relacionais, são ideais para análises
quantitativas e relatórios padronizados. Já dados não estruturados (textos, imagens, vídeos)
exigem técnicas avançadas, como machine learning e processamento de linguagem natural (NLP),
para extrair insights.

(d) Errado. Dados estruturados são essenciais para a tomada de decisões, pois permitem análises
detalhadas e identificação de tendências.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 103
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




(e) Errado. Dados não estruturados, como posts em redes sociais e e-mails, podem ser analisados
para obter insights valiosos sobre o comportamento do consumidor usando IA e técnicas
avançadas.

                                                                                       Gabarito: Letra C

92. (FGV / DATAPREV - 2024) Você foi contratado como analista de dados em uma empresa que
    está implementando um sistema de Business Intelligence (BI). Durante uma reunião com a
    equipe de TI, discute-se sobre a importância dos metadados no projeto. Nesse contexto, em um
    sistema de BI, o principal objetivo dos metadados é:

   a) armazenar os dados brutos coletados de diversas fontes, como bancos de dados e planilhas.

   b) descrever e fornecer informações sobre os dados, facilitando sua compreensão, localização e
   uso pelos usuários do sistema de BI.

   c) executar consultas complexas e gerar relatórios personalizados para os usuários do sistema
   de BI.

   d) substituir a necessidade de um data warehouse, centralizando o armazenamento e
   gerenciamento de todos os dados da empresa.

   e) garantir a segurança dos dados, controlando o acesso e protegendo contra acessos não
   autorizados.

Comentários:

(a) Errado. Metadados não armazenam dados brutos; eles fornecem informações sobre os dados,
como estrutura e origem.

(b) Correto. Os metadados descrevem e fornecem informações sobre os dados, ajudando na
compreensão, localização e uso adequado dentro do sistema de BI.

(c) Errado. A execução de consultas e a geração de relatórios são funções das ferramentas de BI,
não dos metadados.

(d) Errado. Metadados não substituem um data warehouse, pois seu papel é descrever os dados e
não os armazenar.

(e) Errado. Embora a segurança possa ser um aspecto dos metadados, sua função principal não é o
controle de acesso.

                                                                                       Gabarito: Letra B



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      104
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
    Aula 06




93. (FGV / Câmara dos Deputados – 2023) Maria está construindo um sistema de aprendizado de
    máquina que utiliza a informação sobre a segmentação de clientes que está armazenada no
    CRM da empresa. Porém, a segmentação que ela extrai do CRM possui os valores "bronze",
    "prata" e "ouro", que seu sistema não entende.

     Para isso, Maria quer implementar um processo de ETL que recodifica a segmentação para os
     valores "0", "1" e "2" representando, respectivamente, "bronze", "prata" e "ouro" antes de
     carregar os dados em seu sistema. O tipo de transformação que Maria deve empregar em seu
     processo ETL é:

     a) deduplication.
     b) filtering.
     c) join.
     d) mapping.
     e) sorting.

Comentários:

No contexto de ETL (Extract, Transform, Load), a transformação que Maria precisa implementar é
conhecida como mapping. Mapping, ou mapeamento, é o processo de transformar os dados para
que eles se encaixem em um novo formato. Neste caso, Maria precisa mapear os valores textuais
“bronze”; “prata” e “ouro” para valores numéricos representativos (0, 1 e 2, respectivamente).

Este tipo de mapeamento é essencial em processos de ETL, especialmente quando se lida com
dados que precisam ser convertidos para formatos que sejam compatíveis ou mais significativos
para sistemas de análise, como é o caso do sistema de aprendizado de máquina que Maria está
construindo. As outras opções representam diferentes tipos de transformações em processos ETL:

▪    Deduplication: remoção de dados duplicados.
▪    Filtering: filtragem de dados com base em determinados critérios.
▪    Join: combinação de dados de duas ou mais fontes.
▪    Sorting: ordenação de dados com base em um ou mais critérios.

                                                                                         Gabarito: Letra D

94.(FGV / CGE-SC - 2023) Sobre a proposta geral do modelo dimensional em um Data Warehouse,
   não é correto afirmar que o modelo dimensional:

     a) cobre tanto dados detalhados quanto dados sumarizados.
     b) cobre toda a empresa, e não apenas departamentos.
     c) é escalável, podendo entregar relatórios com trilhões de registros.
     d) é arquitetado apenas para um uso previsível, geralmente cobrindo os 10 relatórios mais
     acessados.
     e) pode integrar diversas fontes de dados operacionais da empresa, inclusive fontes externas.

          Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      105
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Comentários:

Todas as alternativas estão corretas, exceto a alternativa (d). O modelo dimensional em um Data
Warehouse não é arquitetado apenas para um uso previsível cobrindo os 10 relatórios mais
acessados. O modelo dimensional é projetado para suportar análises de negócio abrangentes e
fornecer uma visão integrada dos dados para suportar a tomada de decisões em toda a empresa.

                                                                                       Gabarito: Letra D

95. (FGV / SMF-RJ – 2023) No ambiente de Data Warehousing da SMFP/RJ, os dados são extraídos
    de diversas fontes e integrados para apoiar a fiscalização de rendas por meio do
    desenvolvimento de diversos artefatos de dados. Antes de começar as análises nesse ambiente,
    o fiscal de rendas Inácio fez consultas sobre o seu conteúdo, por exemplo:

   • DW_Tributos, banco de dados analítico do tipo Data Warehouse que integra dados sobre os
   tributos arrecadados do Município do Rio de Janeiro.
   • TP_EMPRESA, Caractere, 1, atributo que descreve o tipo da empresa contendo os seguintes
   valores: M - MEI ou S - Simples Nacional, e faz parte da tabela TB _EMPRESA.
   • RL_Sit_Fiscal, relatório sobre a situação fiscal das empresas do Município do Rio de Janeiro.

   O componente do ambiente de Data Warehousing, utilizado por Inácio, que foi desenvolvido
   para apoiar consultas sobre a descrição de cada artefato de dado, é:

   a) ETL;
   b) Métricas;
   c) Dashboard;
   d) Dimensões de Dados;
   e) Repositório de Metadados.

Comentários:

(a) Errado. ETL (Extract, Transform, Load): O ETL é um processo fundamental no ambiente de Data
Warehousing, mas não é utilizado para apoiar consultas sobre a descrição de artefatos de dados.
Em vez disso, o ETL é responsável por extrair dados de diversas fontes, transformá-los para atender
às necessidades analíticas e carregá-los no Data Warehouse.

(b) Errado. s métricas são medidas quantitativas usadas para avaliar o desempenho ou o
comportamento dos dados no Data Warehouse. Elas são úteis para análises, mas não são usadas
para descrever a natureza ou a estrutura dos artefatos de dados.

(c) Errado. Um dashboard é uma interface visual que apresenta informações resumidas e métricas
em um formato fácil de entender. Embora os dashboards sejam usados para apresentar



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      106
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




informações aos usuários, eles não são especificamente projetados para descrever a natureza dos
artefatos de dados, como tabelas ou campos.

(d) Errado. As dimensões de dados são estruturas que organizam os dados em categorias ou
hierarquias, tornando mais fácil a análise e a consulta dos dados. Embora sejam importantes para a
análise, as dimensões não são usadas para descrever a natureza dos próprios artefatos de dados.

(e) Correto. Um repositório de metadados é uma parte fundamental do ambiente de Data
Warehousing, pois armazena informações detalhadas sobre os dados, sua origem, significado,
estrutura e relacionamentos. Isso permite que os usuários consultem e compreendam os
metadados associados aos dados armazenados no Data Warehouse, facilitando a análise e a
interpretação dos dados.

                                                                                       Gabarito: Letra E

96. (FGV / TJ-RN - 2023) A gestão do TJRN é apoiada por sistemas de informações digitais que
   estão em produção há mais de dez anos abrangendo diversos contextos, como gestão de
   pessoal, gestão orçamentária, pedidos de serviço, controle de viaturas etc. Para apoiar a tomada
   de decisão de alto nível do Tribunal, é necessário o desenvolvimento de um banco de dados
   analítico que seja orientado a assunto, não volátil e histórico, integrando dados estruturados dos
   diversos sistemas e contextos. O banco de dados a ser desenvolvido é um Data:

   a) Lake;
   b) Mart;
   c) Graph;
   d) Mining;
   e) Warehouse.

Comentários:

O banco de dados a ser desenvolvido, que é orientado a assunto, não volátil e histórico, integrando
dados estruturados de diversos sistemas e contextos, é um Data Warehouse.

                                                                                       Gabarito: Letra E

97. (FGV / TJ-RN - 2023) Para integrar os dados de diversas fontes, Julia desenvolveu um ETL para
    executar ações sobre os dados como: extrair, limpar, agregar, transformar e carregar dados em
    um banco de dados destino visando apoiar análises históricas. Para implementar as ações sobre
    os dados em um ETL, Julia utilizou:

   a) steps e fluxos de dados;
   b) repositório de metadados;
   c) sequências temporais;


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      107
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   d) regras de associação;
   e) data mining.

Comentários:

No processo de ETL, os dados são extraídos de diversas fontes, como bancos de dados, arquivos,
APIs, etc. Em seguida, esses dados passam por transformações, onde são limpos, agregados,
enriquecidos ou modificados de acordo com as necessidades da análise. Por fim, os dados
transformados são carregados em um banco de dados destino, onde estarão disponíveis para as
análises históricas.

No contexto do ETL, os steps representam as etapas individuais do processo de extração,
transformação e carga. Cada step corresponde a uma ação específica sobre os dados, como filtrar,
formatar, calcular, entre outras. Esses steps são organizados em fluxos de dados, que definem a
sequência e a lógica das ações a serem executadas.

                                                                                       Gabarito: Letra A

98. (FGV / CGE-SC - 2023) As informações analiticamente úteis das fontes de dados operacionais
   (das operações do dia a dia do negócio) são carregadas no Data Warehouse por meio do
   processo de ETL. Um dos recursos úteis em um DW é poder observar um mesmo item de
   dimensão em vários instantes de tempo (timestamps), como, por exemplo, observar o preço de
   venda de um produto ao longo dos anos.

   Assinale a opção que indica a técnica que torna possível a disposição desse recurso.

   a) A supressão, no Data Warehouse, das chaves primárias do bando de dados operacional.

   b) A criação de chaves primárias compostas por um atributo de chave substituta e um de chave
   primária do banco de dados operacional.

   c) A substituição, e consequente supressão, das chaves primárias do banco de dados operacional
   por chaves substitutas no Data Warehouse.

   d) A criação de chaves primárias substitutas no Data Warehouse, mantendo as chaves primárias
   do banco de dados operacional como atributos únicos no Data Warehouse.

   e) A criação de chaves primárias substitutas no Data Warehouse, mantendo as chaves primárias
   do banco de dados operacional como atributos não chave no Data Warehouse.

Comentários:

Nenhuma das alternativas está diretamente relacionada à disposição de observar um mesmo item
de dimensão em vários instantes de tempo, exceto a alternativa (e). Já por meio de chaves

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      108
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




substitutas, é possível observar um mesmo item de dimensão em diversos instantes de tempo,
enquanto as chaves primárias do banco de dados operacional são mantidas como atributos não
chave no Data Warehouse.

Essa abordagem permite que cada registro no Data Warehouse seja identificado por uma chave
primária substituta única, que é gerada internamente no processo de ETL. Essa chave primária
substituta é usada para vincular os fatos com as dimensões e permite a rastreabilidade temporal
dos dados. Ao mesmo tempo, as chaves primárias originais do banco de dados operacional são
mantidas como atributos não chave no DW, permitindo a referência aos dados históricos e a
possibilidade de observar um mesmo item de dimensão em diferentes instantes de tempo.

                                                                                       Gabarito: Letra E

99.              (FGV / CGE-SC - 2023) Avalie se os componentes de um Data Warehouse incluem:

   I. Sistemas de origem.
   II. Infraestrutura de ETL (Extraction-transformation-load).
   III. Data Warehouse.
   IV. Aplicações de Front-end para o usuário final.

   Estão corretos os itens

   a) I e II, apenas.
   b) III e IV, apenas.
   c) I, II e III, apenas.
   d) II, III e IV, apenas.
   e) I, II, III e IV.

Comentários:




Todas as alternativas apresentam componentes de um Data Warehouse.

                                                                                       Gabarito: Letra E

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      109
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




100. (FGV / CGE-SC - 2023) Assinale a opção que apresenta uma diferença funcional entre um
   banco de dados planejado para lidar com informações transacionais (operações do dia a dia da
   empresa) e um Data Warehouse.

   a) A finalidade de um banco de dados transacional é ser orientado para uma aplicação de
   negócio, e a de um Data Warehouse é ser orientado para um assunto de análise.

   b) Um Data Warehouse é usado por todos os tipos de colaboradores em uma empresa, e um
   banco de dados transacional é usado apenas por gestores.

   c) Um Data Warehouse deve ser orientado para uma aplicação de negócio, e um banco de dados
   transacional deve ser orientado para um assunto de análise.

   d) A finalidade de um banco de dados transacional e de um Data Warehouse é a mesma: ser
   orientada para um assunto específico de análise.

   e) Um Data Warehouse e um banco de dados transacional são igualmente utilizados por todos
   os colaboradores em uma empresa no nível operacional.

Comentários:

A principal diferença está na finalidade e no foco dos dois tipos de banco de dados. Um banco de
dados transacional é projetado para atender às operações diárias da empresa, como inserção,
atualização e exclusão de dados. Ele é orientado para suportar aplicações de negócio específicas,
como sistemas de vendas, sistemas de gerenciamento de pedidos, sistemas de recursos humanos,
entre outros.

Por outro lado, um Data Warehouse é projetado para ser uma fonte centralizada de dados para
análise de negócios. Ele é orientado para um assunto específico de análise, como vendas,
marketing, finanças, entre outros. O objetivo principal do Data Warehouse é fornecer uma visão
consolidada e integrada dos dados da organização, permitindo análises complexas e tomada de
decisões estratégicas.

                                                                                       Gabarito: Letra A

101.          (FGV / CGE-SC - 2023) Em relação às diferenças de características técnicas entre um
   banco de dados planejado para lidar com informações transacionais (operações do dia a dia de
   uma empresa) e um Data Warehouse, é correto afirmar que:

   a) a normalização é essencial em um Data Warehouse, sobretudo no modelo dimensional
   estrela, de forma a evitar dados redundantes.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      110
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   b) os processos analíticos normalmente usam uma pequena parcela de dados, reservando
   grandes porções de dados aos processos transacionais.

   c) a questão de redundância de dados não é problema para o modelo dimensional (estrela), pois
   a normalização não é relevante entre fatos e dimensões.

   d) os dados transacionais são acessados raramente, ao passo que os dados em um Data
   Warehouse são acessados frequentemente para o funcionamento operacional de uma empresa.

   e) os dados salvos em um Data Warehouse são constantemente atualizados por meio de
   operações de UPDATE, ao passo que os dados transacionais recebem apenas novos registros
   (INSERT) e pedidos de leitura (SELECT).

Comentários:

(a) Errado. A normalização é essencial prescindível em um Data Warehouse, sobretudo no modelo
dimensional estrela, de forma a evitar dados redundantes;

(b) Errado. Os processos analíticos normalmente usam uma pequena grande parcela de dados,
reservando grandes pequenas porções de dados aos processos transacionais;

(c) Correto. A redundância é irrelevante no caso dos modelos dimensionais em estrela, tanto que as
tabelas são desnormalizadas;

(d) Errado. Dados transacionais são acessados raramente frequentemente, ao passo que os dados
em um DW se são acessados frequentemente raramente para o funcionamento operacional;

(e) Errado. Dados salvos em um Data Warehouse transacionais são constantemente atualizados
por meio de operações de UPDATE, ao passo que os dados transacionais salvos em um Data
Warehouse recebem apenas novos registros (INSERT) e pedidos de leitura (SELECT).

                                                                                       Gabarito: Letra C

102. (FGV / Receita Federal - 2023) A análise de dados prescritiva é uma técnica de análise de
   dados que:

   a) se concentra na descrição de dados passados e presentes, com o objetivo de encontrar
   tendências e padrões que possam ser usados para prever eventos futuros.

   b) usa modelos matemáticos e estatísticos para identificar a melhor solução possível para um
   determinado problema.

   c) se concentra em identificar as causas subjacentes de um problema e em encontrar maneiras
   de corrigi-las.

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      111
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   d) usa algoritmos de aprendizado de máquina para identificar padrões e tendências em grandes
   conjuntos de dados.

   e) usa modelos de aprendizado profundo para identificar padrões em dados não estruturados.

Comentários:

(a) Errado, a descrição de dados passados e presentes é o objetivo da análise descritiva, e o uso de
tendências e padrões para prever eventos futuros é o objetivo da análise preditiva;

(b) Correto, a análise prescritiva pode utilizar modelos matemáticos e estatísticos para identificar a
melhor solução possível para um determinado problema;

(c) Errado, a análise que busca causas subjacentes e soluções para problemas é a análise
diagnóstica;

(d) Errado, o uso de algoritmos de aprendizado de máquina para identificar padrões e tendências
em grandes conjuntos de dados é o objetivo da análise preditiva;

(e) Errado, o uso de modelos de aprendizado profundo para identificar padrões em dados não
estruturados é uma técnica específica de análise preditiva.

                                                                                       Gabarito: Letra B

103. (FGV / TJDFT – Análise de Sistemas – 2022) Lino precisa preparar um grande volume de
   dados para minerar realizando operações de limpeza, adequação de formato, exclusão de
   brancos e inclusão de novos atributos derivados. Para realizar o pré-processamento dos dados,
   Lino deve usar uma ferramenta do tipo:

   a) ETL;
   b) OLAP;
   c) Apriori;
   d) Data Mart;
   e) Data Lake.

Comentários:

O pré-processamento a ser realizado por Lino é feito por meio de ferramentas de ETL (Extract,
Transform, Load) – particularmente na etapa de Transformação. Essa etapa é responsável por
compilar, converter, reformatar, limpar os dados, entre outros.

                                                                                       Gabarito: Letra A



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      112
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




104. (FGV / CGU – 2022) Uma organização deseja implementar um pipeline de dados e está
   avaliando a opção mais adequada para o seu contexto de operação. Em torno de 40% dos dados
   consumidos pela organização se encontram em planilhas eletrônicas que contêm dados
   sensíveis, produzidas semanalmente por suas unidades de negócio. Os outros 60% dos dados se
   encontram em alguns bancos de dados relacionais de sistemas de produção da organização. O
   tamanho da base é de moderado a pequeno, mas existe a necessidade de conformidade com
   normas de privacidade e confidencialidade dos dados. O objetivo do pipeline é fornecer insumos
   para um departamento que realiza análises de dados com métodos não supervisionados de
   aprendizagem de máquina para elaborar relatórios periódicos mensais. A organização está
   avaliando a construção de um Armazém de Dados (ETL) ou de um Lago de Dados (ELT).

   A proposta de modelo adequada e corretamente justificada é:

   a) Armazém de Dados. Ambos os modelos são adequados, mas Lago de Dados tem maior
   latência até a carga (L) e custo maior;

   b) Armazém de Dados. Esse modelo possui menor latência até a carga (L) e, ao contrário do
   Lago de Dados, opera de forma eficiente com dados relacionais;

   c) Armazém de Dados. O processo ETL é mais adequado para o tratamento dos dados sensíveis
   e os casos de uso são bem conhecidos;

   d) Lago de Dados. Esse modelo possui menor latência até a carga (L) e permite a extração (E) de
   dados semiestruturados e não estruturados;

   e) Lago de Dados. Esse modelo não necessita de hardware especializado e, ao contrário do
   Armazém de Dados, possibilita tarefas de aprendizado de máquina.

Comentários:

(a) Errado. Lago de Dados tem uma menor latência até a carga, além de menor custo; (b) Errado.
Armazém de Dados tem uma latência maior até a carga, dado que a transformação ocorre antes;
(c) Correto. ETL é mais adequado para o tratamento de dados sensíveis, dado que – antes do
carregamento – os dados são transformados (possivelmente anonimizados), o que não ocorre no
ELT; (d) Errado. A proposta de modelo adequada e corretamente justificada para armazenamento
de dados sensíveis é o Armazém de Dados; (e) Errado. Ambos possibilitam tarefas de aprendizado
de máquina.

                                                                                       Gabarito: Letra C

105. (FGV / MPE-AL – 2018) No âmbito da utilização de bancos de dados no papel de “data
   warehouse”, é usualmente aceitável que as tabelas não estejam plenamente normalizadas.
   Assinale a opção que mostra porque essa característica, embora indesejada, é admitida:

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      113
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   a) As dependências funcionais tornam-se obsoletas.
   b) As operações de insert/update não estão mais sujeitas ao controle de concorrência.
   c) Facilita os processos de ETL.
   d) Não é possível criar bancos de dados históricos normalizados.
   e) Simplifica as consultas e melhora o tempo de resposta.

Comentários:

(a) Errado, as dependências funcionais não se tornam obsoletas por conta de normalização; (b)
Errado, não há operações de update e operações de insert não necessitam de controle de
concorrência; (c) Errado, isso é uma consequência, mas não é por essa razão que tabelas
desnormalizadas são admitidas; (d) Errado, isso é completamente independente da normalização
ou não das tabelas; (e) Correto, a desnormalização simplifica consultas e melhora o tempo de
resposta. Ela prejudica o desempenho de inserções, exclusões e atualizações – mas essas
transações não devem ocorrer em um Data Warehouse.

                                                                                       Gabarito: Letra E

106. (FGV / IBGE – 2017) Pedro foi contratado para desenvolver uma solução de integração de
   dados a partir de diversas fontes heterogêneas com o objetivo de apoiar a análise de
   informações. A solução deve ter as seguintes características: Não-volátil, Histórico, Orientado a
   Assunto e Variante no Tempo. Para isso, Pedro deve desenvolver um:

   a) Sistema de Informação Transacional;
   b) Data Warehouse;
   c) Otimizador de Consultas;
   d) Sistema Gerenciador de Banco de Dados;
   e) Banco de Dados Distribuído.

Comentários:

Acho que já ficou claro como é importante a definição de Bill Inmon: Data Warehouse é uma coleção
de dados orientados por assunto, integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar
suporte ao processo de tomada de decisão.

                                                                                       Gabarito: Letra B

107. (FGV / ALERJ – 2017) Daniel está desenvolvendo um Data Warehouse para analisar os dados
   do Censo Escolar. A fonte de dados está em um arquivo CSV e descrita em um documento,
   conforme parcialmente ilustrado nas figuras a seguir.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      114
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   Para carregar esses dados no Data Warehouse com a descrição dos turnos no lugar de seu
   código, Daniel deve desenvolver um programa para ler os dados do arquivo, realizar
   transformações e carregar o resultado no banco de dados.

   A ferramenta a ser utilizada por Daniel é:

   a) ETL;
   b) OLAP;
   c) Data Mining;
   d) ODBC;
   e) XSLT.

Comentários:

Galera, essa é uma questão bem legal de analisar! Daniel quer carregar esses dados no Data
Warehouse, no entanto ele quer carregar a descrição dos turnos ao invés de seu código. Professor,
o que isso quer dizer? Vejam a tabela de baixo: trata-se de uma tabela que contém dados sobre o
campo Turno. Ela possui o código do turno, a descrição do que é um turno, os valores que um turno
pode assumir e a descrição de cada valor que um turno pode assumir.

Dessa forma, o campo Turno tem como código CO_TURNO (Coturno? Hehehe); pode ser descrito
como código do turno; pode possuir três valores diferentes (1, 2, 3); e esses valores podem ser
descrito respectivamente como (Matutino, Vespertino e Noturno). Agora vejam que a tabela de
cima apresenta o valor do código do turno (1, 2, 3), e Daniel deseja mostrar a descrição em vez do
valor do código. Convenhamos que é mais fácil entender “Noturno” do que “3”. Concordam?

Para transformar esses valores de código em descrição antes de carregar no Data Warehouse,
Daniel deve fazer uma ETL: extrai os dados do Arquivo CSV, realiza algumas transformações
(Código > Descrição) e carrega no DW.

                                                                                       Gabarito: Letra A




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      115
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




108. (FGV / AL-MA – 2013) Bill Inmom é considerado um dos “pais” da tecnologia de data
   warehouse. O autor define o termo como sendo um conjunto de _____ integrado, orientado
   _____, _____ no tempo e _____ que fornece suporte ao processo de tomada de decisão”.

   Assinale a alternativa cujos itens completam corretamente as lacunas do fragmento acima.

   a) dados– por assunto – variável – não volátil.
   b) dados – por objetos – não variável – granular.
   c) processos– por assunto – variável – volátil.
   d) processos– por relacionamentos – muito variável–granular.
   e) processos – por relacionamentos – pouco variável –volátil.

Comentários:

De acordo com Bill Inmon, um Data Warehouse é uma coleção de dados orientados por assunto,
integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar suporte ao processo de tomada de
decisão.

                                                                                       Gabarito: Letra A

109. (FGV / Senado Federal – 2012) Assinale a alternativa que apresenta características
   dos Datawarehouses.

   a) Processamento transacional, dados históricos e consultas pré-definidas simples.
   b) Processamento analítico, manipulação de pequenos volumes de dados e consultas simples.
   c) Processamento transacional, dados desnormalizados e atualizações online.
   d) Processamento analítico, dados históricos e dados normalizados.
   e) Processamento analítico, dados desnormalizados e consultas ad hoc complexas.

Comentários:

(a) Errado, o processamento é analítico e as consultas são ad hoc complexas; (b) Errado, ele
manipula grandes volumes de dados e as consultas são ad hoc complexas; (c) Errado, o
processamento é analítico e não há atualizações online; (d) Errado, os dados geralmente são
desnormalizados; (e) Correto, o processamento é realmente analítico, os dados geralmente são
desnormalizados e as consultas são ad hoc e complexas.

O que é uma consulta ad hoc? A expressão Ad hoc é uma expressão em latim que significa “para este
propósito“. Ou seja, a consulta é criada apenas para satisfazer aquela necessidade específica,
aquele propósito, em um momento específico. É diferente das consultas de bancos de dados
tradicionais, que geralmente são consultas pré-determinadas e genéricas.

                                                                                       Gabarito: Letra E



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      116
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




110. (FGV / MEC – 2009) Um termo está associado a uma coleção de dados orientada por
   assuntos, integrada, variante no tempo, que tem por objetivo dar suporte aos processos de
   tomada de decisão. É implementado por meio de um banco de dados contendo dados extraídos
   do ambiente de produção da empresa, que foram selecionados e depurados, tendo sido
   otimizados para processamento de consulta e não para processamento de transações. Em geral,
   requer a consolidação de outros recursos de dados além dos armazenados em base de dados
   relacionais, incluindo informações provenientes de planilhas eletrônicas e documentos textuais.
   Seu objetivo é fornecer uma "imagem única da realidade do negócio". De uma forma geral, são
   sistemas que compreendem um conjunto de programas que extraem dados do ambiente de
   dados operacionais da empresa, um banco de dados que os mantém, e sistemas que fornecem
   estes dados aos seus usuários. O termo aqui tratado define o conceito de:

   a) DataMining
   b) DataSystems
   c) DataBusiness
   d) DataProcessing
   e) DataWarehouse

Comentários:

O termo associado a uma coleção de dados orientada por assuntos, integrada, variante no tempo,
que tem por objetivo dar suporte aos processos de tomada de decisão é o Data Warehouse.

                                                                                       Gabarito: Letra E

111. (FGV / MEC – 2009) As alternativas a seguir apresentam maneiras de recuperar informações
   de um Data Warehouse, à exceção de uma. Assinale-a.

   a) OLAP.
   b) Data Mart.
   c) Data Mining.
   d) EIS (Executive Information Systems).
   e) Ferramentas de consulta e emissão de relatórios.

Comentários:

Todas essas opções permitem recuperar informações de um Data Warehouse, exceto o Data Mart.
O Data Mart é um sub-conjunto setorial de um Data Warehouse. Lembrando que EIS (Sistema de
Informações Executivas) é um tipo de sistema de suporte à decisão que fornece acesso facilitado a
informações relevantes de uma organização.

                                                                                       Gabarito: Letra B



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      117
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




112. (FGV / MEC – 2009) No que diz respeito ao desenvolvimento de sistemas de informação e da
   análise de negócios, analise a citação a seguir.

   "É um conjunto integrado de dados, extraídos de bancos de dados operacionais, históricos, externos
   e selecionados, editados e padronizados para recuperação e análise, para fornecer inteligência
   empresarial e nos negócios no processo de tomada de decisões gerenciais."

   Essa citação representa o conceito de:

   a) Data Smart.
   b) Data Mining.
   c) Data Business.
   d) Data Warehouse.
   e) Data Information.

Comentários:

Conjunto integrado de dados? Extraídos de bancos de dados operacionais? Históricos? Para fornecer
inteligência empresarial? Tomada de decisão gerencial? Todas essas são características típicas de um
Data Warehouse (Obs: Data Smart é engraçado...).

                                                                                       Gabarito: Letra D

113. (FGV / SEFAZ-RJ – 2009) O grande desafio do profissional de TI que gerencia qualquer
   processo é a análise dos fatos relacionados à função que exerce em uma organização. Essa
   análise deve ser feita com as ferramentas e os dados disponíveis, permitindo aos executivos e
   gerentes detectar as tendências e tomar as decisões com eficiência e eficácia. Devido a essa
   necessidade, surgiu o conceito de Business Intelligence - "BI". Assinale a alternativa que indique
   duas características dos atuais sistemas de Business Intelligence.

   a) procurar relações de causa e efeito / extrair e integrar dados de múltiplas fontes.
   b) evitar a utilização de ferramentas automatizadas / desprezar dados contextualizados.
   c) extrair e integrar dados de múltiplas fontes / evitar a utilização de ferramentas automatizadas.
   d) desprezar dados contextualizados / trabalhar exclusivamente com fatos reais e não
   hipotéticos.
   e) trabalhar exclusivamente com fatos reais e não hipotéticos / procurar relações de causa e
   efeito.

Comentários:

(a) Correto; (b) Errado, incentiva a utilização de ferramentas automatizadas e aprecia dados
contextualizados; (c) Errado, incentiva a utilização de ferramentas automatizadas; (d) Errado,



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      118
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




aprecia dados contextualizados e não trabalha exclusivamente com fatos reais e não hipotéticos;
(e) Errado, ele não trabalha exclusivamente com fatos reais e não hipotéticos.

                                                                                       Gabarito: Letra A




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      119
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




            QUESTÕES COMENTADAS – DIVERSAS BANCAS

114. (QUADRIX / CRM-MG – 2023) Acerca dos Sistemas de Suporte à Decisão (SSD), assinale a
   alternativa correta.

   a) Eles combinam dados e modelos analíticos sofisticados.
   b) A única desvantagem presente em todos os SSDs é que eles não possuem interface amigável
   para apoiar a tomada de decisão.
   c) É um software utilizado para automatizar completamente o processo de tomada de decisão.
   d) Trata-se de um sistema de inteligência artificial que toma decisões autônomas sem a
   intervenção humana.
   e) Eles são utilizados, exclusivamente, para coletar e armazenar dados relevantes para a tomada
   de decisão.

Comentários:

(a) Correto. Sistemas de Suporte à Decisão (SSD) são conhecidos por integrar dados de diversas
fontes com modelos analíticos complexos para apoiar a tomada de decisão em organizações. Eles
proporcionam insights valiosos que ajudam na análise de opções e na escolha de ações.

(b) Errado. Embora a interface do usuário seja uma consideração importante no design de um SSD,
não é verdade que todos os SSDs sofrem de interfaces não amigáveis. Além disso, existem outras
desvantagens potenciais, como o custo de implementação e a necessidade de dados de alta
qualidade.

(c) Errado. SSDs não visam automatizar completamente o processo de tomada de decisão; em vez
disso, eles fornecem suporte para que os decisores humanos possam tomar decisões mais
informadas e eficazes.

(d) Errado. Enquanto alguns SSDs podem incorporar elementos de inteligência artificial, eles não
são autônomos por natureza e requerem intervenção ou avaliação humana para tomar decisões
finais.

(e) Errado. A coleta e armazenamento de dados são apenas parte das funcionalidades de um SSD.
Eles também analisam e processam esses dados para gerar insights úteis, não se limitando apenas
a funções de armazenamento de dados.

                                                                                       Gabarito: Letra A

115. (CESGRANRIO / Banco do Brasil – 2023) Sistemas de suporte à decisão podem ser utilizados
   no nível gerencial de uma empresa, por exemplo na busca de maior eficiência e produtividade,



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      120
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   e também podem ser utilizados no nível estratégico. Os sistemas de apoio à decisão no nível
   estratégico de uma empresa via de regra utilizam apenas dados:

   a) internos, da própria empresa.
   b) externos, do mercado onde a empresa atua.
   c) detalhados, dos concorrentes da empresa.
   d) internos, da própria empresa, complementados por dados externos, do mercado onde a
   empresa atua.
   e) externos, do mercado onde a empresa atua, complementados por dados detalhados dos
   concorrentes da empresa.

Comentários:

(a) Errado. Sistemas de suporte à decisão estratégica geralmente necessitam de uma combinação
de dados internos e externos para fornecer insights abrangentes;

(b) Errado. Embora dados externos sejam importantes, é importante também considerar dados
internos de processos, recursos, desempenho da própria empresa;

(c) Errado. Dados detalhados dos concorrentes são uma parte importante dos dados externos, mas,
por si só, não são a única fonte de dados para a tomada de decisão estratégica;

(d) Correto. No nível estratégico, é fundamental combinar dados internos, que oferecem insights
sobre o desempenho da empresa, com dados externos, que fornecem contexto sobre o mercado e
os concorrentes, para uma tomada de decisão informada;

(e) Errado. Embora essa alternativa reconheça a importância dos dados externos, incluindo
informações sobre concorrentes, a formulação correta e completa envolve a combinação de dados
internos e externos.

                                                                                       Gabarito: Letra D

116. (FEPESE / ISS-Criciúma – 2022) No processo de criação de um Data Warehouse, quais
   etapas devem ser cumpridas, na ordem correta, de modo a se obter os dados a partir dos
   sistemas transacionais para um melhor resultado?

   a) Definição; planejamento; execução; gestão.
   b) Planejamento; levantamento de requisitos; execução; monitoramento.
   c) Planejamento; extração; gestão e acompanhamento; melhoria contínua.
   d) Extração; Limpeza e transformação; entrega e carga; gestão e acompanhamento.
   e) Limpeza e transformação; gestão e acompanhamento; atuação e correção; medição.

Comentários:



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      121
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




No processo de criação de um Data Warehouse, alguns passos são bem consolidados na bibliografia
consagrada: Extração, Limpeza/Transformação, Entrega/Carga. Eu não encontrei nos textos de
nenhum autor consagrado as etapas de Gestão e Acompanhamento, mas o item (d) é realmente o
mais próximo da realidade – dado que apresenta o processo ETL. Nenhum dos outros itens faz
muito sentido, então aqui temos que ir pelo bom senso!

                                                                                       Gabarito: Letra D

117. (FADESP / SEFA-PA – 2022) Considerando os conceitos e características próprios de um
   Data Warehouse, julgue verdadeira (V) ou falsa (F) cada uma das afirmativas a seguir.

   I. Os Data Warehouses existem como armazenamento persistente em vez de serem
   materializados por demandas.

   II. Os Data Warehouses podem ser indexados para otimizar o desempenho e,
   caracteristicamente, oferecem suporte específico de funcionalidades.

   III. Os Data Warehouses oferecem uma grande quantidade de dados integrados e são livres das
   restrições do ambiente transacional, permitindo uma eficiência aumentada no processamento
   da consulta.

   A sequência correta é:

   a) I - F; II - F; III - F.
   b) I - V; II - F; III - V.
   c) I - V; II - V; III – F.
   d) I - F; II - V; III - V.
   e) I - V; II - V; III - V.

Comentários:

(I) Correto. Data Warehouses existem como armazenamento persistente (em que os dados são
preservados) em vez de serem materializados por demandas (como ocorrem com as views); (II)
Correto. Data Warehouses realmente podem ser indexados para otimizar seu desempenho e
melhorar a eficiência das consultas, suportando funcionalidades específicas; (III) Correto. Uma das
características do Data Warehouse são os dados integrados, onde os dados não têm diversas
limitações que existem no ambiente transacional – isso, claro, permite o aumento de eficiência da
consulta.

                                                                                       Gabarito: Letra E

118. (CESGRANRIO / CEF – 2021) As resoluções assumidas por um gestor dependem,
   fundamentalmente, da consolidação de dados e informações que sustentam o processo de


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      122
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   tomada de decisão. Assim sendo, ferramentas que têm por objetivo organizar e apresentar
   dados e informações relevantes ao processo de tomada de decisão são denominadas:

   a) Codecs.
   b) Dashboards.
   c) Hardening.
   d) Weblogs.
   e) LMS (Learning Management Systems).

Comentários:

Os dashboards são painéis com informações de vários dados relevantes para um negócio – eles
normalmente são apresentados por meio de gráficos, facilitando a análise. Esses dados podem,
ainda, serem customizados de acordo com a necessidade do gestor. Além disso, dashboards
permitem aos profissionais a capacidade de monitorar o desempenho, criar relatórios e definir
estimativas e metas para trabalhos futuros. Em suma, os dashboards são uma ótima ferramenta,
pois conseguem agregar dados de várias fontes, permitindo uma análise mais rápida pelos
funcionários.

                                                                                       Gabarito: Letra B

119.           (CESGRANRIO / BB – 2021) Os sistemas interativos que provêm inteligência de
   negócio, BI ou business intelligence, em uma organização, são utilizados por seus gestores para:

   a) configuração do controle de acesso aos dados de cada transação da organização.
   b) encadeamento das atividades de um processo de trabalho da organização.
   c) exploração de dados sumarizados para compreensão e inspiração na solução de problemas.
   d) coordenação da execução de transações distribuídas.
   e) correção de dados diretamente em sistemas transacionais.

Comentários:

Sistemas interativos para inteligência de negócio são utilizados por gestores para exploração de
dados sumarizados para compreensão e inspiração na solução de problemas. Nenhuma das outras
opções faz qualquer sentido!

                                                                                       Gabarito: Letra C

120. (QUADRIX / CRECI14 – 2021) O sistema de suporte à decisão é uma classe dos sistemas de
   informação que combina modelos e dados para solucionar problemas semiestruturados, sem
   qualquer participação do usuário, já que todos os seus processos são automáticos.

Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      123
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




Enquanto os sistemas de suporte à decisão (DSS) são de fato projetados para ajudar na solução de
problemas semiestruturados, eles não operam sem a participação do usuário. Pelo contrário, a
interação do usuário é fundamental para a eficácia dos DSS.

Esses sistemas são construídos para complementar as capacidades analíticas humanas, fornecendo
dados, modelos e ferramentas de simulação que auxiliam os usuários na exploração de possíveis
soluções e no entendimento das consequências de diferentes decisões.

A característica distintiva dos DSS é justamente a sua capacidade de permitir que o usuário interaja
com o sistema, formule hipóteses, altere variáveis e avalie os resultados, e não a automação
completa dos processos de decisão.
                                                       ==219a34==




                                                                                       Gabarito: Errado

121. (VUNESP / Prefeitura de Campinas - SP – 2019) No contexto de armazéns de dados (data
   warehouse), a área intermediária na qual os dados coletados pelo processo de ETL são
   armazenados antes de serem processados e transportados para o seu destino é chamada de:

   a) cubo OLAP.
   b) dicionário de dados.
   c) staging.
   d) data vault.
   e) data mart.

Comentários:

A área intermediária na qual os dados coletados são armazenados antes de serem processados e
transportados para o seu destino é chamada de stage area ou staging.

                                                                                       Gabarito: Letra C

122. (IADES / APEX BRASIL - 2018) No jargão empresarial moderno, business intelligence é o (a):

   a) mesmo que data warehouse, já que ambos têm a finalidade de armazenar dados e criar
   relatórios gerenciais.

   b) inteligência artificial dos computadores modernos.

   c) inteligência da empresa que tem por base os sistemas modernos de informatização.

   d) processo de recolhimento e tratamento de informações que apoiarão a gestão de um
   negócio.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      124
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   e) conjunto de relatórios preparados pelos executivos de uma empresa.

Comentários:

(a) Errado. DW é uma coleção de dados orientados por assunto, integrados, variáveis com o tempo
e não-voláteis – já o BI é um processo que auxilia na tomada de decisões;

(b) Errado. Inteligência artificial se refere à capacidade de simular a inteligência humana e Business
Intelligence se refere à capacidade de auxiliar na tomada de decisões;

(c) Errado. Não se trata de inteligência da empresa, mas de processos que ajudam na tomada de
decisões empresariais estratégicas;

(d) Correto. Pode ser definido como um processo de recolhimento e tratamento de informações
que auxiliarão a gestão de um negócio;

(e) Errado. Esse item não faz o menor sentido. Na verdade, pode-se gerar relatórios para os
executivos de uma empresa, mas isso não é a definição de Business Intelligence.

                                                                                       Gabarito: Letra D

123. (GESTÃO CONCURSO / EMATER/MG – 2018) Sobre os dados do Data Warehouse, avalie as
   afirmações a seguir.

   I. São integrados.
   II. São orientados por assunto.
   III. Contêm poucos níveis de detalhes.
   IV. Contêm dados históricos de um período curto.
   V. São dados capturados em um determinado momento.

   a) I, II e III.
   b) I, II e V.
   c) I, III e V.
   d) II, III e IV.

Comentários:

De acordo com Bill Inmon, um Data Warehouse é uma coleção de dados orientados por assunto,
integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar suporte ao processo de tomada de
decisão. Em geral, ele contém dados históricos de um período longo – dados de um período curto
geralmente estão em bancos de dados transacionais. Por fim, os dados realmente são capturados
em um determinado momento pelo Processo ETL.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      125
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




                                                                                       Gabarito: Letra B

124. (CESGRANRIO / TRANSPETRO – 2018) Os sistemas de apoio à decisão devem prover um
   conjunto de capacidades, tais como:

   a) ser resiliente contra condições temporais mutantes.
   b) prescindir do julgamento humano no processo de análise.
   c) permitir a fácil execução das análises de sensibilidade.
   d) apoiar decisões interdependentes, exceto as sequenciais.
   e) evitar sua utilização em ambientes voltados para internet (web).

Comentários:

(a) Errado, deve ser flexível com relação a condições temporais mutantes (que se modificam); (b)
Errado, ele não substitui a intervenção humana; (c) Correto, permite a fácil execução de análises de
sensibilidade de forma tempestiva; (d) Errado, apoia decisões interdependentes, inclusive as
sequenciais; (e) Errado, é fomentada sua utilização nesses ambientes.

                                                                                       Gabarito: Letra C

125. (QUADRIX / CFO – 2017) Os sistemas de suporte à decisão utilizam uma coleção de dados
   relativos a uma empresa. A essa coleção dá-se o nome de Data Warehouse.

Comentários:

Um Data Warehouse é, de fato, uma ampla coleção de dados corporativos, organizados e
armazenados de maneira a facilitar a análise e o suporte à tomada de decisões. A principal função
de um Data Warehouse em relação aos sistemas de suporte à decisão é fornecer dados históricos
consolidados, limpos e estruturados de forma a facilitar o acesso e a análise por ferramentas de
Business Intelligence e Analytics, que são componentes chave dos sistemas de suporte à decisão.

                                                                                       Gabarito: Correto

126. (IESES / CEGÁS – 2017) Assinale a alternativa que conceitua corretamente Data Warehouse:

   a) É um processo analítico em tempo real que transforma dados em informação. Está orientada
   a assuntos e utiliza tecnologias semânticas.

   b) É um deposito de dados digitais, orientado por assunto que, transforma dados operacionais
   em informações voltadas ao suporte à tomada de decisões estratégicas.

   c) Trata-se de uma visão explicita, formal, estruturada e compartilhada de um domínio do
   conhecimento.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      126
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   d) É composto por triplas RDF e tem o propósito de formar bancos de conhecimento para
   suporte a sistemas baseados em conhecimento.

Comentários:

(a) Errado. Data Warehouse não é um processo; (b) Correto. Descrição impecável de Data
Warehouse; (c) Errado. Data Warehouse não é uma visão de um domínio do conhecimento; (d)
Errado. Isso não tem nenhuma relação com a definição de Data Warehouse.

                                                                                       Gabarito: Letra B

127. (IBFC / TJ - PE – 2017) Ferramentas de software cuja função é a extração de dados de diversos
   sistemas, transformação desses dados conforme regras de negócios e por fim o carregamento
   dos dados geralmente para um Data Mart e/ou Data Warehouse são chamados pela sigla, em
   inglês:

   a) DTB - Draw Transform Buren
   b) ETL - Extract Transform Load
   c) ECB - Extract Convert Buren
   d) DCL - Draw Convert Load
   e) ETB - Extract Transform Buren

Comentários:

Vamos analisar as palavras-chave: extração de dados; diversos sistemas (fontes); transformação de
dados; carregamento de dados. Todas elas nos remetem ao Processo de ETL (Extract, Transform e
Load).

                                                                                       Gabarito: Letra B

128. (IBFC / TJ - PE – 2017) Numa aplicação que necessita de Data Warehouse uma das fases mais
   críticas é a forma pela qual os dados são efetivamente carregados ou introduzidos em um Data
   Warehouse. As ferramentas de software cuja função é apoiar essa atividade são conhecidas pela
   sigla em inglês:

   a) OLAP
   b) SQL
   c) ETL
   d) BI
   e) OLTP

Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      127
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




A questão menciona uma fase crítica responsável pelo efetivo carregamento dos dados em um Data
Warehouse – trata-se do Processo de ETL!

                                                                                       Gabarito: Letra C

129. (QUADRIX / CFO-DF – 2017) Os sistemas de suporte à decisão são sistemas simples que
   acessam bases de dados específicas de um determinado setor da empresa e auxiliam os
   desenvolvedores na escolha da tecnologia mais adequada para desenvolver os sistemas.

Comentários:

A descrição fornecida subestima significativamente a complexidade e o escopo de aplicação dos
Sistemas de Suporte à Decisão (SSD). Embora possam acessar bases de dados específicas, os SSDs
são projetados para serem muito mais do que simples ferramentas de consulta.

Eles integram e analisam dados de diversas fontes para fornecer insights e recomendações que
auxiliam na tomada de decisões em vários níveis organizacionais, não se limitando apenas ao apoio
aos desenvolvedores na escolha de tecnologias. Sua aplicação se estende a decisões estratégicas,
operacionais e táticas, abrangendo uma vasta gama de áreas funcionais dentro de uma
organização, como finanças, marketing, operações e recursos humanos.

                                                                                       Gabarito: Errado

130. (VUNESP / MPE-SP - 2016) Observe o esquema a seguir, que representa a estrutura geral e
   os componentes de uma solução de Business Intelligence – BI (Inteligência Empresarial ou
   Inteligência de Negócios).




   Sobre esse esquema, é correto afirmar que:

   a) a camada “origem de dados” é o ambiente operacional onde se encontram os aplicativos de
   gestão, com alto grau de interação sistêmica entre eles (os aplicativos), e é onde os
   consumidores e fornecedores interagem diretamente com os sistemas administrativos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      128
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   b) na camada ETL (do inglês Extract Transform Load – Extração, Transformação e Carga), os
   dados extraídos dos aplicativos de gestão são inseridos diretamente no banco de dados.

   c) no centro dessa arquitetura, está o data warehouse (banco de dados), que além de conter
   dados granulares integrados, é considerado o “coração” de informações da fábrica.

   d) na última camada, à direita, está a plataforma de BI, representando um conjunto de
   ferramentas que apenas disponibiliza dados para consulta e processamento pelo usuário, com
   alta disponibilidade e grande número de acessos.

   e) a estrutura geral e os componentes que compõem uma solução de BI não necessariamente
   demandam que cada um de seus componentes e o fluxo de informações corporativas sejam
   delineados de forma lógica. Basta apenas as informações estarem organizadas no data
   warehouse (banco de dados).

Comentários:

(a) Errado. Na origem dos dados estão os aplicativos operacionais/transacional e, não, de gestão.
Esses dados servem de insumo para popular o Data Warehouse após o Processo de ETL;

(b) Errado. Os dados extraídos dos aplicativos operacionais/transacionais passam por uma Stage
Area, são limpos, transformados e só então são carregados no banco de dados dimensional;

(c) Correto. Apesar de não saber o que o examinador quis dizer com “informações da fábrica”, o DW
realmente é o centro da arquitetura e contém dados granulares;

(d) Errado. As informações de BI não apenas disponibilizam dados para consultas e processamento
pelo usuário – elas possuem diversas outras funcionalidades;

(e) Errado. Por conta do Processo de ETL, os componentes devem necessariamente ser delineados
de forma lógica para que os dados sejam armazenados de forma organizada no DW.

                                                                                       Gabarito: Letra C

131. (IESES / BAHIAGÁS – 2016) Com relação aos sistemas de Data warehouse, assinale a
   alternativa correta:

   a) Um Data warehouse deve ser orientado a produto, integrado, volátil e invariável com o
   tempo.

   b) Um Data warehouse armazena dados históricos usados no processo de tomada de decisão.
   Este sistema integra os dados corporativos de uma empresa em um único repositório.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      129
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   c) Dados de um Data warehouse provém de uma única fonte, não sendo necessária a
   padronização para uniformizar nomes ou unidades de medida.

   d) Um Data warehouse deve ser orientado a departamento, integrado, volátil e invariável com
   o tempo.

   e) Um Data warehouse cria uma visão distribuída de um banco de dados centralizado. Este tipo
   de sistema não permite que usuários finais executem consultas sobre sua base de dados.

Comentários:

(a) Errado. Deve ser orientado a assunto, integrado, não-volátil e variável com o tempo; (b) Correto.
Item está perfeito; (c) Errado. Provém de diversas fontes, sendo necessário padronizar/uniformar
nomes e unidades; (d) Errado. Deve ser orientado a assunto, integrado, não-volátil e variável com o
tempo; (e) Errado. Cria uma visão corporativa e permite, sim, a consulta por usuários finais.

                                                                                       Gabarito: Letra B

132. (COSEAC / UFF – 2015) A capacidade de os dados não permanecerem atualizados nos
   datawarehouses indica uma característica conhecida como:

   a) atomicidade.
   b) volatilidade.
   c) consistência.
   d) integração.
   e) organização.

Comentários:

A capacidade de os dados não permanecerem atualizados nos Data Warehouses indica uma
característica conhecida como volatilidade. Lembrando que volátil é aquilo que muda com
facilidade. O Data Warehouse é não-volátil, logo ele não muda com facilidade. Uma vez inseridos
no Data Warehouse, você não pode mais alterar os dados.

                                                                                       Gabarito: Letra B

133. (FUNCAB / MJ – 2015) O data warehouse é um componente significativo do business
   intelligence. De acordo com Immon, uma coleção de assuntos organizados para suporte a
   decisão, com base nas necessidades de um determinado departamento, é conhecido como
   data:

   a) mart.
   b) slice.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      130
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   c) group.
   d) search.
   e) text.

Comentários:

A dica para acertar essa questão é que ela menciona “com base nas necessidades de um determinado
departamento”. O Data Mart é considerado um pequeno Data Warehouse – ou um
subconjunto/segmentação de um Data Warehouse – que contém dados de uma organização em
geral restritos a uma unidade de negócio ou a um processo de negócio específico com a finalidade
de dar suporte ao processo decisório da alta direção por meio da criação de uma visão personalizada
dos dados.

                                                                                       Gabarito: Letra A

134. (FUNCAB / PRODAM/AM – 2014) No contexto da modelagem dimensional, um depósito de
   dados digitais serve para armazenar informações detalhadas relativamente a uma empresa,
   criando e organizando relatórios por meio de históricos que são posteriormente utilizados pela
   empresa para ajudar na tomada de decisões. É orientado por assunto, integrado, não volátil,
   variável com o tempo, e empregado no apoio às decisões gerenciais. Esse depósito de dados
   está diretamente relacionado ao seguinte conceito:

   a) OLTP
   b) OLAP
   c) DATAMART
   d) DATAMINING
   e) DATAWAREHOUSE

Comentários:

Notem as palavras-chave: modelagem dimensional; depósito de dados; informações de uma
empresa; relatórios por meio de históricos; ajuda na tomada de decisões; orientado por assunto;
integrado; não-volátil; variável com o tempo. Todas essas palavras nos remetem à Data
Warehouse!

                                                                                       Gabarito: Letra E

135. (CESGRANRIO / LIQUIGÁS – 2014) Data Warehouse pode ser conceituado como uma
   coleção de dados orientada por assuntos, integrada, assim como:

   a) não variante no tempo e volátil.
   b) não variante no tempo e não volátil.
   c) pouco variante no tempo e volátil


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      131
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   d) variante no tempo e volátil
   e) variante no tempo e não volátil

Comentários:

De acordo com Bill Inmon, pela milésima vez, um Data Warehouse é uma coleção de dados
orientados por assunto, integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar suporte ao
processo de tomada de decisão.

                                                                                       Gabarito: Letra E

136. (FUNCAB / MDA – 2014) O principal objetivo de um Data warehouse é:

   a) disponibilizar informações para apoio às decisões de uma empresa.
   b) excluir a padronização e integração dos dados existentes nos diversos sistemas.
   c) representar uma tecnologia para a avaliação da qualidade de softwares empresariais.
   d) ser uma metodologia orientada a objetos para desenvolvimento de sistema de informação.
   e) eliminar o uso de dados históricos em operações de consultas e análises de negócio.

Comentários:

(a) Correto. Disponibiliza informações para apoio às decisões de uma empresa é realmente um dos
objetivos de um Data Warehouse; (b) Errado. Exclui Inclui a padronização e integração dos dados
existentes nos diversos sistemas; (c) Errado. Avaliar a qualidade de softwares empresarias
definitivamente não é um dos objetivos de um Data Warehouse; (d) Errado. Não se trata de uma
metodologia; é orientada por assuntos; e não serve para desenvolvimento de sistemas de
informação; (e) Errado. Eliminar Estimular o uso de dados históricos em operações de consultas e
análises de negócio.

                                                                                       Gabarito: Letra A

137. (INSTITUTO AOCP / IFN-MG – 2014) Um Data Warehouse pode ser subdividido em
   pequenas porções para atender um departamento da empresa, por exemplo. Essa subdivisão
   do Data Warehouse é conhecida como:

   a) Database.
   b) Data Mart.
   c) Data Center.
   d) Data Mining.
   e) Data Store.

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      132
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




A subdivisão do Data Warehouse é chamada de Data Mart. O Data Mart é considerado um pequeno
Data Warehouse – ou um subconjunto/segmentação de um Data Warehouse – que contém dados
de uma organização em geral restritos a uma unidade de negócio ou a um processo de negócio
específico com a finalidade de dar suporte ao processo decisório da alta direção por meio da criação
de uma visão personalizada dos dados.

                                                                                       Gabarito: Letra B

138. (FUNDEP / IFN-MG – 2014) Assinale a alternativa CORRETA que apresenta o nome de como
   é conhecido em data warehouse o subconjunto de dados da organização como, por exemplo, os
   dados de um departamento os quais apresentam um foco restrito para análise e descoberta de
   informações úteis à tomada de decisões.

   a) Data sector.
   b) Data marts.
   c) Data fator.
   d) Data info.

Comentários:

Subconjunto de dados de um departamento com foco na tomada de decisões... só pode ser um
Data Mart. O Data Mart é considerado um pequeno Data Warehouse – ou um
subconjunto/segmentação de um Data Warehouse – que contém dados de uma organização em
geral restritos a uma unidade de negócio ou a um processo de negócio específico com a finalidade
de dar suporte ao processo decisório da alta direção por meio da criação de uma visão personalizada
dos dados.

                                                                                       Gabarito: Letra B

139. (ESAF / MF - 2013) Um conjunto de dados produzido para oferecer suporte à tomada de
   decisões, sendo um repositório de dados de interesse aos gerentes, é um:

   a) Management dataset.
   b) Data warehouse.
   c) Data center.
   d) Major warehouse.
   e) Data wareset.

Comentários:

Vamos analisar as palavras-chave: conjunto de dados; suporte à tomada de decisões; repositório de
dados de interesse aos gerentes. Todas essas palavras nos remetem ao Data Warehouse.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      133
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




                                                                                       Gabarito: Letra B

140. (FMP CONCURSOS / MPE - AC – 2013) Considere a seguinte definição: "Uma coleção de
   dados não-voláteis, integrados, orientados a um determinado tema e utilizados no apoio de
   processos de tomada de decisão. Geralmente contém componentes complementares como
   facilidades de extração, mineração e transformação de informação e ferramentas analíticas."
   Essa é a definição de:

   a) Planilha.
   b) Middleware.
   c) Data warehouse.
   d) DBMS (Data Base Management System).
   e) Groupware.

Comentários:

De acordo com Bill Inmon, um Data Warehouse é uma coleção de dados orientados por assunto,
integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar suporte ao processo de tomada de
decisão.

                                                                                       Gabarito: Letra C

141. (ESPP / MPE-PR – 2013) Como abrangem um grande volume de dados, os data warehouses
   geralmente são de maior ordem de magnitude que os bancos de dados de origem. Os data
   warehouses voltados para um subconjunto da organização, como um departamento, são
   conhecidos por:

   a) data marts.
   b) data sectors.
   c) data virtuais.
   d) data segments.
   e) data sections.

Comentários:

Data Warehouses voltados para um subconjunto da organização? Trata-se de um Data Mart!
Lembrando que eles geralmente são dados referentes a um assunto em especial (Ex: Vendas,
Estoque, Controladoria, entre outros) ou diferentes níveis de sumarização (Ex: Vendas Anual,
Vendas Semestral, Vendas Mensal, entre outros), que focalizam uma ou mais áreas específicas.

                                                                                       Gabarito: Letra A




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      134
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




142. (ESPP / MPE - PR – 2013) Um Data Warehouse pode ser descrito como sendo uma coleção
   de tecnologias de apoio à decisão, visando a habilitar o analista a tomar decisões melhores e
   mais rápidas. Para a criação de um Data Warehouse há uma fase que consiste em limpeza e
   reformatação dos dados antes que sejam carregados no data warehouse. Esse processo é
   tratado por ferramentas conhecidas por:

   a) ETL.
   b) DWL.
   c) LDW.
   d) HRD.
   e) DHR.

Comentários:

A fase que consiste em limpeza e reformatação dos dados antes que eles sejam carregados é parte
do Processo de ETL.

                                                                                       Gabarito: Letra A

143. (QUADRIX / DATAPREV – 2012) Um ambiente de Data Warehouse Oracle inclui várias
   ferramentas, além de uma base de dados relacional. Um ambiente típico inclui, entre outras
   ferramentas, um processo de extração de dados dos sistemas de origem, para levar esses dados
   ao data warehouse. Esse processo corresponde a:

   a) Motor OLAP.
   b) Solução ETL.
   c) Ferramenta de análise de clientes.
   d) Ferramenta Oracle Warehouse Builder.
   e) Aplicação que reúne dados para entregá-los aos usuários.

Comentários:

O processo de extração de dados dos sistemas de origem para levar esses dados ao Data Warehouse
corresponde à Solução ETL.

                                                                                       Gabarito: Letra B

144. (IBFC / INEP - 2012) A Inteligência Empresarial, ou Business Intelligence, é um termo que foi
   criado por:

   a) EEE
   b) Gartner Group
   c) Ernst & Young


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      135
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   d) PricewaterhouseCoopers
   e) ABNT

Comentários:

O termo Business Intelligence foi criado pelo Gartner Group.

                                                                                       Gabarito: Letra B

145. (AOCP / TCE-PA - 2012) Segundo o Gartner Group, é correto afirmar que um BI (Business
   Intelligence) é:

   a) uma política
   b) de informação que especifica regras para compartilhar, disseminar, adquirir, padronizar,
   classificar e inventariar informações.

   b) um banco de dados que armazena os dados históricos de interesse de toda a empresa para a
   tomada de decisão, é também conhecido como Data Warehouse.

   c) a descrição de habilidades das organizações para acessar dados e explorar informações,
   analisando e desenvolvendo percepções e entendimentos a seu respeito.

   d) uma tecnologia de software que visa fornecer informações empresariais por meio de uma
   base de dados.

   e) um conjunto de indicadores de desempenho, conhecidos como KPI, com a finalidade de medir
   qualquer etapa de um processo ou resultado.

Comentários:

O Gartner Group define BI como as habilidades das corporações de acessar dados e explorar as
informações (normalmente contidas em um Data Warehouse ou Data Mart), analisando-as e
desenvolvendo percepções e entendimentos a seu respeito – o que as permite incrementar e tornar
a tomada de decisões mais pautada em informações. BI não é uma política de informação, nem um
banco de dados, muito menos uma tecnologia de software ou um conjunto de indicadores de
desempenho.

                                                                                       Gabarito: Letra C

146. (OBJETIVA / EPCT – 2012) Jorge está trabalhando na modelagem de dados de um grande
   repositório de dados que será usado, entre outras coisas, para armazenamento de dados
   históricos, geração de relatórios, além de obtenção de informações estratégicas para tomada




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      136
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   de decisão e análise de grandes volumes de dados. Conceitualmente, esse repositório de dados
   é chamado de?

   a) Banco de dados transacional.
   b) Data warehouse.
   c) Banco de dados auxiliar.
   d) SIG (Sistema de Informações Gerenciais).

Comentários:

Vamos analisar as palavras-chave: grande repositório de dados; dados históricos; geração de
relatórios; obtenção de informações estratégicas; tomada de decisão. Todas essas palavras-chave
nos remetem ao conceito de Data Warehouse.

                                                                                       Gabarito: Letra B

147. (QUADRIX / DATAPREV – 2012) A fim de melhorar o processo de tomada de decisão a partir
   de dados correntes e históricos da empresa, uma porção resumida e descentralizada dos dados
   pode ser armazenada em um ____________ . Essa base menor é destinada a uma área específica
   de negócio e contém dados altamente focalizados. A alternativa que preenche corretamente a
   lacuna é:

   a) Data warehouse
   b) Data mart
   c) Data mining
   d) ERP
   e) OLAP

Comentários:

Porção resumida e descentralizada dos dados? Trata-se de um Data Mart! O Data Mart é considerado
um pequeno Data Warehouse – ou um subconjunto/segmentação de um Data Warehouse – que
contém dados de uma organização em geral restritos a uma unidade de negócio ou a um processo
de negócio específico com a finalidade de dar suporte ao processo decisório da alta direção por
meio da criação de uma visão personalizada dos dados.

                                                                                       Gabarito: Letra B

148. (IBFC / INEP – 2012) Devido à construção de um projeto de um Data Warehouse (DW) ser
   dispendioso e demorado, os arquitetos resolveram segmentar a construção do DW através dos:

   a) Data Minings
   b) Minings Data


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      137
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   c) Data Marts
   d) Data Smarts
   e) Marts Data

Comentários:

O investimento inicial para construção de um Data Warehouse é realmente alto. Logo, algumas
empresas optam por construir Data Marts. O Data Mart é considerado um pequeno Data
Warehouse – ou um subconjunto/segmentação de um Data Warehouse – que contém dados de uma
organização em geral restritos a uma unidade de negócio ou a um processo de negócio específico
com a finalidade de dar suporte ao processo decisório da alta direção por meio da criação de uma
visão personalizada dos dados.

                                                                                       Gabarito: Letra C

149. (AOCP / TCE-PA – 2012) Extrair os dados de diversos sistemas, transformá-los conforme as
   regras de negócios e carregá-los em um Data Mart ou em um Data Warehouse é a função das
   ferramentas de:

   a) SGBD.
   b) BPMS.
   c) XML.
   d) ETL.
   e) UML.

Comentários:

Observem que a questão menciona extrair dados, transformá-los e carrega-los em um DW ou DM.
Apenas para solidificar o conhecimento: o processo de extrair dados de sistemas de origem e trazê-
los para o Data Warehouse é comumente chamado de ETL (Extract, Transform e Load). Extract:
extrai as informações do banco de dados transacional; Transform: transforma as informações para
o formato adequado; e Load: carrega as informações no Data Warehouse ou em um Data Mart.

                                                                                       Gabarito: Letra D

150. (AOCP / TCE-PA – 2012) Sobre ETL (Extract, Transform and Load), é correto afirmar que:

   a) a extração e carga são opcionais no processo, porém a transformação é obrigatória.

   b) é o processo para tratamento dos dados de uma ou mais bases de dados de origem, para uma
   ou mais bases de dados de destino.

   c) concentra a menor parte do esforço exigido no desenvolvimento de um Data Warehouse.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      138
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   d) não necessariamente os dados necessitam ficar homogêneos para serem carregados no Data
   Warehouse, pois uma das funções deste último é resolver os conflitos que não foram resolvidos
   pela ETL.

   e) na fase de transformação dos dados não devem ser corrigidos erros de digitação ou
   descoberta de violações de integridade, por exemplo, para os dados serem mantidos como os
   originais.

Comentários:

(a) Errado. Extração e Carga são obrigatórios – transformação é opcional; (b) Correto; (c) Errado.
Concentra a maior parte do esforço exigido no desenvolvimento de um Data Warehouse; (d) Errado.
O DW não é capaz de resolver esse tipo de conflito – essa é uma atribuição do ETL; (e) Errado. Pelo
contrário, devem ser corrigidos erros de digitação, violações de integridade, etc.

                                                                                       Gabarito: Letra B

151. ESAF / MPOG - 2010) BI - Business Inteligence:

   a) é uma técnica de otimização da árvore de decisão.

   b) é um método de formação avançada de gestores.

   c) compreende ferramentas de análise de dados para otimizar os processos produtivos de uma
   empresa.

   d) são técnicas, métodos e ferramentas para mineração de dados na área de negócios de uma
   empresa.

   e) são técnicas, métodos e ferramentas de análise de dados para subsidiar processos de decisão
   de uma empresa.

Comentários:

BI é um conjunto de técnicas, métodos e ferramentas de análise de dados para subsidias processos
de decisão de uma empresa – nenhum dos outros itens faz qualquer sentido.

                                                                                       Gabarito: Letra E

152. (CETAP / DETRAN RR - 2010) Sobre Sistemas de Apoio à Decisão, leia os enunciados
   seguintes e marque a alternativa CORRETA:




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      139
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   I - O termo Business Inteligence (BI) nada mais é que uma série de conceitos e metodologias
   para auxiliar na tomada de decisões estratégicas nas empresas através principalmente de
   geração de relatórios gerenciais analíticos;

   II - Um Data Warehouse é um banco de dados multidimensional grande, de escopo
   organizacional (ou seja, abrange toda a empresa) e reúne dados de todos os departamentos de
   forma a permitir a busca rápida de informações para auxiliar a tomada de decisões estratégicas;

   III - Um Data Mart é um banco de dados multidimensional de escopo departamental, ou seja,
   abrange apenas um determinado departamento;

   IV - Data Mining (Mineração de dados) é o termo usado para definir uma série de procedimentos,
   técnicas e ferramentas para recuperar e analisar dados de um Data Warehouse ou Data Mart;

   V - Nos Sistemas de Apoio à Decisão é comum desnormalizar os dados para atingir uma melhor
   performance nos Data Mart e Data Warehouse.

   a) Somente o enunciado III está correto.
   b) Os enunciados I, II e III estão corretos.
   c) Os enunciados I, II e V estão corretos.
   d) Somente o enunciado V está correto.
   e) Todos os enunciados estão corretos.

Comentários:

(I) Correto. São conceitos e metodologias, auxiliam na tomada de decisões estratégicas, ajudam a
geração de relatórios gerenciais analíticos;

(II) Correto. DW é realmente um banco de dados multidimensional, possui escopo organizacional e
permite a busca rápida de informações para auxiliar a tomada de decisões estratégicas;

(III) Correto. DM também é um banco de dados multidimensional, mas realmente possui um escopo
departamental;

(IV) Correto. Essa definição está tão genérica que eu acredito que ela poderia ser tanto para
Mineração de Dados quanto para OLAP;

(V) Correto. Desnormalizar é manter dados redundantes no banco de dados. Sistemas de Apoio à
Decisão realmente desnormalizam dados para melhorar o desempenho de DW ou DM.

                                                                                       Gabarito: Letra E

153. (CESGRANRIO / PETROBRÁS – 2010) Data Warehouse tem por característica ser:



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      140
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   a) orientado a assuntos.
   b) temporário.
   c) descentralizado.
   d) focalizado em aspectos operacionais.
   e) normalizado.

Comentários:

(a) Correto; (b) Errado, ele é não-volátil; (c) Errado, ele é centralizado; (d) Errado, ele é focado em
aspectos táticos e estratégicos; (e) Errado, ele é desnormalizado.

De acordo com Bill Inmon, um Data Warehouse é uma coleção de dados orientados por assunto,
integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar suporte ao processo de tomada de
decisão.

                                                                                       Gabarito: Letra A

154. (FUNCAB / PRODAM/AM – 2010) No tocante aos datawarehouses, a característica desses
   armazéns de dados que está relacionada ao fato de que "uma vez inseridos, os dados não podem
   ser alterados, embora possam ser eliminados", é:

   a) organização (orientado por assunto).
   b) cliente/servidor.
   c) não volatilidade.
   d) variante de tempo.
   e) relacional.

Comentários:

Nos sistemas transacionais, os dados sofrem diversas alterações como, por exemplo, a inclusão,
alteração e exclusão de dados. No ambiente do Data Warehouse, os dados – antes de serem
carregados – são transformados e limpos. Após essa etapa, esses dados sofrem somente operações
de consulta e exclusão, sem que possam ser alterados, sendo essa característica conhecida como
não-volatilidade.

                                                                                       Gabarito: Letra C

155. (CESGRANRIO / CASA DA MOEDA – 2009) Uma empresa deseja criar uma base de dados
   para apoio à tomada de decisão. As informações corporativas encontram- se em 4 bancos de
   dados distintos e possuem representações diferentes para atributos de uma pessoa física. Por
   exemplo, em determinado banco de dados, uma pessoa física do sexo masculino é representada
   por um atributo com valor M, enquanto que em outro banco de dados, com valor 1.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      141
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   Em que etapa de um procedimento de ETL para essa base de dados deve ocorrer uma
   padronização desse tipo de valor?

   a) Extração.
   b) Deleção.
   c) Transformação.
   d) Paralelismo.
   e) Carga.

Comentários:

A etapa de Transformação é utilizada para padronizar dados, corrigir erros de digitação, descobrir
violações de integridade e substituir caracteres, entre outros.

                                                                                       Gabarito: Letra C

156. (CESGRANRIO / EPE – 2007) Existem muitos relatórios para diretores em todos os sistemas
   de informação transacionais de uma empresa, gerando uma sobrecarga significativa no banco
   de dados. Assinale a providência indicada para essa situação:

   a) Implantar a técnica de COCOMO.
   b) Implantar um Data warehouse.
   c) Aumentar a quantidade de testes de estresse.
   d) Desenvolver os sistemas utilizando modelagem orientada a objeto.
   e) Melhorar o uso das ferramentas CASE.

Comentários:

Quando há uma sobrecarga de dados de bancos de dados transacionais, recomenda-se a
implantação de um Data Warehouse – nenhuma das outras alternativas faz sentido.

                                                                                       Gabarito: Letra B

157. (UEG / TJ – GO – 2006) A gestão de uma organização pode ser fortemente amparada por
   informações gerenciais e de apoio à decisão. Desta forma, o uso do data warehouse (DW) surge
   como um grande aliado. Assinale abaixo a afirmação CORRETA acerca do DW:

   a) O processo de implantação de um DW provoca a alteração de todos os sistemas da
   organização, pois eles devem deixar de alimentar as bases operacionais, utilizando o próprio
   DW.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      142
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   b) O DW pode ser definido como um repositório de informações que armazena de maneira
   organizada os dados provenientes dos sites de natureza operacional da organização. Ele
   permite mapear o histórico da organização.

   c) O DW é um repositório que gradualmente substitui as bases de dados dos vários sistemas da
   organização gerando uma estrutura organizada e integrada para os sistemas informatizados da
   organização.

   d) O processo de implantação de um DW provoca a alteração na estrutura de todos os sistemas
   da organização, pois eles devem alimentar as bases operacionais, bem como o próprio DW.

Comentários:

(a) Errado. Não há alteração algum nos sistemas da organização – eles continuam alimentando
bases operacionais. O Data Warehouse é alimentado por essas bases transacionais;

(b) Correto. Trata-se de um repositório de informações provenientes de sites de natureza
operacional (transacional) e realmente permite mapear o histórico da organização;

(c) Errado. O Data Warehouse não substitui as bases de dados transacionais dos vários sistemas da
organização;

(d) Errado. Não há alteração na estrutura dos sistemas da organização – eles continuam
alimentando bases operacionais. O Data Warehouse é alimentado por essas bases transacionais.

                                                                                       Gabarito: Letra B




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                      143
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




                            LISTA DE QUESTÕES – CESPE

1. (CESPE / ANTT – 2024) A limpeza de dados consiste no processo de reorganização dos dados
   para a garantia de sua qualidade e consistência.

2. (CESPE / DATAPREV – 2023) Para que se possam, através do business intelligence, tomar
   medidas com base em insights em tempo real, é necessário que, antes, haja o recolhimento e
   transformação dos dados, a identificação de padrões e valores atípicos e a visualização desses
   dados.

3. (CESPE / ANTT – 2024) Um sistema de suporte à decisão possui, tipicamente, os seguintes
   subsistemas: gerenciamento de dados, gerenciamento de modelos e gerenciamento de diálogo.

4. (CESPE / DATAPREV – 2023) Sistemas de apoio à decisão complementam os recursos
   intelectuais dos indivíduos com as capacidades do computador para melhorar a qualidade das
   decisões.

5. (CESPE / DATAPREV – 2023) Um sistema de apoio à decisão tem como características a
   manipulação de limitado volume de dados, o processamento de dados de fontes diferentes e
   orientação textual e gráfica.

6. (CESPE / SEPLAN-RR - 2023) Em contraste com os modelos relacionais, os modelos
   dimensionais, ou modelos de dados dimensionais kimball — modelos de dados baseados na
   técnica desenvolvida por Ralph Kimball —, são estruturas normalizadas projetadas para
   recuperar dados de um data warehouse.

7. (CESPE / CNMP - 2023) Em data warehouse, o conceito de granularidade refere-se ao nível de
   detalhe ou resumo existente em uma unidade de dados, de forma que, quanto mais detalhes,
   mais alto o nível de granularidade.

8. (CESPE / CNMP - 2023) Fatos, dimensões e medidas são elementos essenciais de um data
   warehouse.

9. (CESPE / TCE-SC - 2022) Os conceitos de Data Warehouse (DW) e Data Mining (DM) são
   relacionados à inteligência de negócios; a principal diferença entre eles é que o DW atua na
   análise dos eventos do passado, enquanto o DM limita-se na predição dos eventos futuros.

10. (CESPE / DPDF – 2022) Um ambiente de data warehouse permite acessos simultâneos ao
    mesmo registro, para consulta e(ou) atualização, sem a preocupação com bloqueios de
    deadlock.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               144
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




11. (CESPE / Petrobrás - 2022) No processo de preparação de dados para BI, um dado com
    incompletude é normalmente aquele cujo valor está fora do domínio do atributo.

12. (CESPE / SEFAZ-AL – 2021) Um armazém de dados contém um subconjunto de informações
    obtidas de um repositório de dados, para atender às necessidades de uma unidade de negócios
    em uma empresa.

Após ter sido privatizada, determinada empresa passou a utilizar novos sistemas administrativos,
tais como: folha de pagamento, sistema de pessoal, sistemas de benefícios etc.; porém, constatou-
se que os sistemas antigos não poderiam ser descontinuados em um pequeno espaço de tempo.
Tais sistemas usavam tecnologias de armazenamento de dados antiquados e dados de baixa
qualidade.

Acerca dessa situação hipotética e considerando aspectos diversos pertinentes à inteligência de
negócios - business intelligence (BI) -, julgue os seguintes itens.

13. (CESPE / TELEBRÁS - 2021) Na situação hipotética em questão, para transformar os dados
    brutos em informações estratégicas para a tomada de decisão, deveriam ser utilizadas
    ferramentas de BI. Tais ferramentas podem ser divididas nas seguintes etapas: coleta, análise,
    visualização de dados e tomada de decisão. Na etapa da coleta, normalmente, usa-se o método
    de extração, transformação e carregamento.

14. (CESPE / TELEBRÁS - 2021) Em situações semelhantes àquela em apreço, as técnicas de um
    sistema de BI objetivam aumentar a agilidade e assertividade na tomada de decisões, com a
    definição de regras para a formatação adequada dos dados, visando a transformação desses
    dados em armazéns estruturados de informações, considerando a origem deles.

15. (CESPE / TELEBRÁS - 2021) Na situação hipotética considerada, como os dados dos sistemas
    antigo e novo são heterogêneos, o ETL procurará limpar e preparar os dados para o OLAP.

16. (CESPE / TELEBRÁS - 2021) Na situação hipotética em tela, considerando as bases de dados
    antigas e novas, seria uma ótima prática a utilização dos conceitos de data warehouse e data
    mining para, por exemplo, automatizar a análise de currículos de acordo com as competências
    dos empregados.

17. (CESPE / TELEBRÁS - 2021) Na situação hipotética em apreço, seria correto optar pela
    utilização de bancos de dados relacionais, os quais são bancos especializados que foram
    desenvolvidos para ajudar a extrair dos dados as informações de BI.

18. (CESPE / MPE-AP – 2021) Em um sistema de BI, a coleção de ferramentas utilizada como
    componente para manipular, minerar e analisar os dados no DW (data warehouse) denomina-
    se:

   a) OLAP (Online Analytical Processing).

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                145
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   b) BPM (Business Performance Management).
   c) Análise de Negócio.
   d) Dashboard.
   e) Processamento de Transações.

19. (CESPE / SEFAZ-CE – 2021) Comparado ao ETL, o ELT apresenta vantagens como tempos
    menores de carregamento e de transformação de dados, e, consequentemente, menor custo de
    manutenção.

20. (CESPE / SEFAZ-CE – 2021) Faz parte do rol de objetivos do BI permitir acesso interativo aos
    dados e fornecer aos analistas de negócios, por meio da manipulação desses dados, a
    capacidade de realizar a análise adequada.

21. (CESPE / SEFAZ-CE – 2021) Um Data Warehouse (DW), ainda que seja não volátil - ou seja, após
    os dados serem inseridos nele os usuários não podem alterá-los - é variável no tempo, pois
    mantém um conjunto de dados históricos que oferecem suporte à tomada de decisões.

22. (CESPE / APEX-BRASIL – 2021) Em DW (data warehouse), conjunto de dados voltado para
    oferecer suporte à tomada de decisões, os dados:

   a) devem ser inseridos em seu formato original, cada um com sua unidade de medida, quando
   forem provenientes de diferentes fontes.

   b) utilizam, ao mesmo tempo, em um DW em tempo real, as estruturas relacional e
   multidimensional para proporcionar aos usuários acesso fácil e ativo aos dados.

   c) devem ser alterados de modo a permanecerem atualizados à medida que as fontes de dados
   sejam registradas e modificadas.

   d) detectam tendências e relações de longo prazo para previsão, com uma qualidade temporal
   para cada DW, sem necessariamente mostrar o status atual.

23. (CESPE / APEX-BRASIL – 2021) Os objetivos característicos do BI (Business Intelligence)
    incluem:

   a) possibilitar acessos interativos a dados, a sua manipulação e a realização de análises
   apropriadas pelos gestores e analistas, com base na transformação desses dados em
   informações, decisões e ações.

   b) criar um conjunto de processos para gerenciar relacionamentos com clientes efetivos e
   potenciais e com parceiros de negócios, por meio de marketing, vendas e serviços,
   independentemente do canal de comunicação.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                              146
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   c) gerenciar os produtos e os serviços direcionados aos consumidores, por meio de uma rede de
   organizações interligadas, com base no gerenciamento de uma cadeia de suprimentos.

   d) estabelecer relação entre a eficácia na gestão e a estratégia de negócio, a partir de uma
   composição balanceada de medidas, de metas, de objetivos e de requisitos para essa finalidade.

24. (CESPE / TCE-RJ – 2021) O Data Warehouse empresarial, ou EDW (Enterprise Data Warehouse),
    é uma das aplicações do data warehouse que permite a integração em larga escala de dados
    oriundos de diversas fontes em formato padronizado, para subsidiar a inteligência de negócios.

25. (CESPE / TCE-RJ – 2021) A construção de um Data Mart antecede a criação de um Data
    Warehouse.

26. (CESPE / TCE-RJ – 2021) Enquanto os depósitos de dados e seus subconjuntos Data Marts são
    bancos estáticos, ou seja, não mais sofrem mudanças depois de agrupados, formatados e
    armazenados seus dados em um repositório, os bancos de dados típicos mudam
    constantemente, sendo dinâmicos por natureza.

27. (CESPE / TCE-RJ – 2021) Para o processamento de grandes quantidades de transações, de
    modo rápido e eficaz, é mais indicado o modelo relacional de bancos de dados do que os
    modelos orientados a objetos ou multidimensional.

28. (CESPE / TCE-RJ - 2021) ETL (Extract Transform Load) é uma ferramenta utilizada para extrair
    informações e realizar análise multidimensional no Data Warehouse.

29. (CESPE / CODEVASF – 2021) Os sistemas de suporte à decisão (DSS, do inglês Decision Support
    System) são programados para substituir os tomadores de decisão das organizações e podem
    ser usados rotineiramente em tarefas de tomada de decisão comuns, devendo ser evitados para
    tarefas de decisões pontuais de alto nível relacionadas às estratégias de negócios.

30. (CESPE / CODEVASF – 2021) A inteligência de negócios lida com as atividades operacionais
    cotidianas da organização, sendo as suas duas principais ferramentas de implementação o
    processamento de transações e a integridade transacional com atualização das bases de dados
    operacionais.

31. (CESPE / ME – 2020) Modelagem preditiva é utilizada para antecipar comportamentos futuros,
    por meio do estudo da relação entre duas ou mais variáveis.

32. (CESPE /TJ-PA – 2020) Assinale a opção que indica um processo de extração e transformação
    de dados em um data Warehouse:

   a) Big Data
   b) OLAP
   c) OLTP

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                147
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   d) ETL
   e) machine learning

33. (CESPE / CGM JOÃO PESSOA - 2018) Business intelligence pode ser definido como um processo
    inteligente de coleta, organização, análise, compartilhamento e monitoração de dados que,
    depois de processados, geram informações para o suporte e para a tomada de decisões no
    ambiente de negócios.


34. (CESPE / SECONT/ES - 2018) Data Warehouse é uma coleção de dados orientados ao assunto,
    que tem como características visão conceitual multidimensional, operações interdimensionais
    irrestritas, dimensões e níveis de agregação ilimitados, sendo que os dados são não voláteis e
    variantes no tempo.

35. (CESPE / TJ/SE - 2018) Os dados armazenados em um DataWarehouse devem estar integrados,
    temporalmente identificados, orientados ao assunto e devem ser protegidos, de modo a se
    evitar o acesso do usuário.

36. (CESPE / IPHAN – 2018) O data warehouse é integrado, não volátil e orientado a assuntos,
    contudo, embora lide com dados e os armazene para a tomada de decisões gerenciadas, não é
    considerado um banco de dados, pois é variável em relação ao tempo.

37. (CESPE / STM – 2018) Em processos ligados a ETL, os dados são identificados e extraídos de
    diferentes fontes, incluindo sistemas de banco de dados e aplicações.

38. (CESPE / CGM JOÃO PESSOA – 2018) Uma ferramenta de ETL deve ser capaz de extrair dados
    de fontes heterogêneas, copiá-los para uma área de transição, onde possam ser convertidos
    conforme o padrão estabelecido, e, ainda, realizar limpeza e correção nesses dados, de acordo
    com regras preestabelecidas.

39. (CESPE / STJ – 2018) O data warehouse tem como finalidade a apresentação das informações
    necessárias para a identificação de indicadores e da evolução de valores ao longo de uma grande
    janela de tempo.

40. (CESPE / STM – 2018) O ambiente ETL permite a visualização dos dados para análise de maneira
    multidimensional.

41. (CESPE / SEDF – 2017) Comparados aos bancos de dados transacionais, os data warehouses são
    mais voláteis porque, para que se mantenham consistentes, são atualizados em tempo real a
    cada atualização que ocorrer em qualquer uma das bases originais de dados que o componham.

42. (CESPE / FUB - 2015) Em um ambiente de Business Intelligence, o usuário pode deparar com
    diferentes requisitos de infraestrutura para atender às necessidades de cada uma das instâncias
    dos sistemas analíticos.

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 148
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




43. (CESPE / ANATEL – 2014) Em um Data Warehouse (armazém de dados) que apresente a
    característica de ser não volátil, os dados não são atualizados após a inserção inicial.

44.(CESPE / TJ-SE – 2014) O processo de extração, transformação e carga, comumente
   referenciado como ETL (Extract-Transform-Load), é um processo usado na criação e na
   atualização de um Datawarehouse.

45. (CESPE / TJ-SE – 2014) O processo de carga de um DataWarehouse consiste exclusivamente
    em adicionar novos dados históricos regularmente.

46.(CESPE / ANATEL – 2014) As ferramentas para extração, transformação e carga de dados (ETL)
   copiam todos os dados dos sistemas operacionais e os transferem para o Data Warehouse de
   forma a apoiar a análise corporativa das tendências e a realização de previsões empresariais.

47. (CESPE / ANTAQ – 2014) O Módulo de ETL (extract transform load), dedicado à extração, carga
    e transformação de dados, coleta informações em fontes como sistemas ERP, arquivos com
    extensão TXT e planilhas Excel.

48.(CESPE / ANATEL – 2014) As ferramentas de business inteligence, encarregadas de extrair e
   carregar dados na base de dados de BI, são denominadas ferramentas de ETL.

49.(CESPE / TJ-SE – 2014) O processo de transformação de dados pode exigir que dados
   logicamente relacionados, mas fisicamente separados, sejam recompostos, ainda que
   envolvam registros distintos ou até mesmo estejam em bancos de dados operacionais distintos.

50. (CESPE / TJ-SE – 2014) Em corporações que possuem diversos departamentos, a
    implementação de DataMarts facilita a disseminação das informações por todos os
    departamentos.

51. (CESPE / ANATEL – 2014) Para que seja possível a resolução de problemas semiestruturados e
    não estruturados, um sistema de suporte à decisão deve incluir, minimamente, um subsistema
    de gerenciamento dos dados, um subsistema de gerenciamento de modelos, e uma interface
    com usuários e usuários finais.

52. (CESPE / SERPRO – 2013) Os datamarts são criados a partir de sistemas transacionais,
    buscando informações relevantes para o público que irá utilizá-lo.

53. (CESPE / INPI – 2013) Um Data Mart pode ser considerado, na visão bottom-up, uma reunião
    de vários Data Mining, desde que estes sejam desenvolvidos em modelos multidimensionais
    (MDM).




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                              149
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




54. (CESPE / MPU – 2013) Uma característica distinta dos data warehouses é o seu direcionamento
    para aplicações de apoio às decisões. Eles são otimizados para a recuperação de dados, não para
    o processamento rotineiro de transações.

55. (CESPE / MPOG – 2013) O processo de extração, transformação e carga visa trabalhar com a
    manipulação de dados de fontes externas e sua respectiva transformação, para atender às
    necessidades de negócios e carga dos dados dentro de uma estrutura de data warehouse.

56. (CESPE / MPOG – 2013) Em ETL, frequentemente, é necessário limpar, ajustar e consolidar os
    dados antes de realizar sua carga. Nesse estágio de transformação, aplicam-se regras ou
    funções aos dados extraídos para ajustar os dados a serem carregados. A limpeza trata de vários
    tipos de erros, como, por exemplo, valores ilegais, ou que não obedeçam às regras de
    integridade da base, e erros de ortografia.

57. (CESPE / ANTT – 2013) Ferramentas ETL são utilizadas na extração, transformação e remoção
    de dados.

58. (CESPE / Banco da Amazônia – 2012) O processo de extração, transformação e carga (ETL)
    ilustrado permite extrair dados de diversas fontes de dados e migrá-los para o data warehouse,
    mantendo sua estrutura e normalização originais.

59. (CESPE / TJ - AC – 2012) Por meio de um data mart, que é um subconjunto do data warehouse,
    é possível criar uma visão personalizada dos dados.

60.(CESPE / MPE-PI – 2012) Na construção de um data warehouse, o processo extract, transform
   and load (ETL), normalmente, é o menos crítico e o mais rápido. Esse processo envolve a
   extração dos dados, na sua transformação, e, eventualmente, influencia na limpeza desses
   dados.

61. (CESPE / CORREIOS - 2011) Inteligência empresarial, ou business inteligence, é um termo
    utilizado para descrever as habilidades das corporações para coletar dados e explorar
    informações, analisá-las e desenvolver entendimentos para tomada de melhores decisões.

62. (CESPE / CORREIOS – 2011) Em um ambiente data warehouse (DW), é possível a análise de
    grandes volumes de dados, os quais ficam disponíveis para serem alterados e manipulados pelo
    usuário.

63. (CESPE / CORREIOS – 2011) As ferramentas de software ETL (extract transform load) têm como
    função a extração de dados de diversos sistemas, a transformação desses dados de acordo com
    as regras de negócio e a carga dos dados em um data mart ou um DW.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 150
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




64. (CESPE / Correios – 2011) Considere que, em uma organização que mantenha uma solução de
   DW, haja grande quantidade de dados para serem manipulados e que uma nova área criada
   dentro dessa organização necessite acessar parte dos dados desse DW.

   Nessa situação, seria adequada a implementação de um datamart específico para essa nova
   área.

65. (CESPE / SERPRO – 2010) No ambiente de data warehouse, os dados consistem de um
    snapshot (retrato no tempo) e abrangem períodos de até 10 anos, sendo atualizados
    periodicamente, e não em tempo real.

66. (CESPE / MPE - PI – 2010) Um data warehouse é um repositório de informações de uma fonte
   única, armazenadas sob diversos esquemas, em um só local, e que fornecem dados
   consolidados.

67. (CESPE / INMETRO – 2010) Assinale a opção correta com relação aos conceitos de data mart.

   a) O data warehouse é constituído de apenas um data mart.
   b) O data mart pode ser visto como a restrição do data warehouse a um único processo de
   negócios.
   c) Todo data mart deve ser representado por um modelo orientado a objetos.
   d) O data mart possui uma estrutura diferente do data warehouse.
   e) O que diferencia um data mart de um data warehouse é a forma de acesso aos dados.

68. (CESPE / BANCO DA AMAZÔNIA – 2010) Por fazerem uso de um processo de modelagem
   dimensional, os data warehouses não podem ser instalados em sistemas de banco de dados
   relacionais.

69. (CESPE / BANCO DA AMAZÔNIA – 2010) Um data mart é uma reunião de vários data
   warehouses, a fim de fornecer visão mais ampla dos dados.

70. (CESPE / INMETRO - 2009) Entre as operações típicas realizadas em uma organização que
    adota a abordagem de business intelligence, destaca-se o uso de mineração de dados e a


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                            151
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   construção de datawarehouses, ambas empregando bancos de dados relacionais com elevado
   grau de normalização.

71. (CESPE / ANTAQ - 2009) Aplicações de business intelligence (BI) oferecem visões históricas e
    atuais de operações de negócios empregando unicamente dados operacionais.

72. (CESPE / SERPRO – 2008) Os data warehouses são depósitos de dados tipicamente
    direcionados para aplicações de apoio às decisões administrativas. As informações em data
    warehouses mudam mais freqüentemente do que em bancos de dados convencionais. Além
    disso, os data warehouse, em vez de otimizar a recuperação de dados, otimizam o
    processamento de transações.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                              152
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




                               LISTA DE QUESTÕES – FCC

73. (FCC / SANASA – 2019) Atenção: Para responder à questão, considere a imagem abaixo.




   O Processo, representado na imagem por um retângulo vertical, é um método de alimentação
   do Data Warehouse a partir de diversos dados da organização. Trata-se de:

   a) ODS.
   b) ERP.
   c) ETL.
   d) CRM.
   e) EIS.

74. (FCC / SANASA – 2019) Atenção: Para responder à questão, considere a imagem abaixo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                           153
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   O sistema de suporte a decisão representado em cada um dos cilindros do conjunto denominado
   Específicos, na imagem, é um:

   a) Catálogo de Metadados.
   b) Schema.
   c) Drill.
   d) OLTP.
   e) Data Mart.

75. (FCC / SEFAZ-BA – 2019) Nos sistemas transacionais, os dados sofrem diversas alterações como
    inclusão, alteração e exclusão. Antes de serem carregados no ambiente de um Data Warehouse,
    os dados são filtrados e limpos, de forma a gerarem informação útil. Após esta etapa, esses
    dados:

   a) ficam disponíveis para a mineração em tempo real, pois tais dados são constantemente
   atualizados a partir da chave de tempo que indica o dia em que foram extraídos dos sistemas
   transacionais.

   b) podem sofrer operações de consulta, mas, devido a sua não volatilidade, não podem ser
   alterados, não havendo necessidade de bloqueio por concorrência de usuários ao seu acesso.

   c) são reunidos a partir de diversas fontes de dados, o que facilita muito o trabalho do analista,
   embora este tenha que lidar com a grande redundância das informações.

   d) ficam ordenados pela data da extração do sistema transacional, sendo necessárias técnicas
   de data mining para fazer a sua recuperação orientada por assunto.

   e) são classificados somente pelo assunto principal de interesse da organização. Por exemplo,
   em uma organização de arrecadação de impostos, os dados são organizados pelo cadastro de
   contribuintes que possuem impostos a recolher.

76. (FCC / DPE - AM – 2018) Sobre o processo de ETL, aplicado a data warehouse, é correto afirmar
    que:

   a) a fase de extração de dados consiste em obter os dados do servidor do data warehouse.

   b) a fase de transformação consiste em realizar modificações nos dados carregados, adequando
   seus valores ao modelo definido para o data warehouse.

   c) as fases de extração e carga de dados são realizadas de forma simultânea.

   d) a fase de carga de dados visa eliminar valores nulos contidos nos bancos de dados
   transacionais da empresa.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                   154
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   e) a fase de carga de dados consiste em inserir os dados transformados nos bancos de dados
   transacionais da empresa.

77. (FCC / PREF SÃO LUÍS – 2018) Para extrair dados de fontes de dados heterogêneas que irão
    alimentar um Data Warehouse de forma homogênea e concisa, servindo de base para gerar
    relatórios e gráficos para apoiar as decisões da gerência da organização, deve-se utilizar um
    processo conhecido como:

   a) OLAP.
   b) Data Mart.
   c) ETL.
   d) OLTP.
   e) Data Mining.

78. (FCC / TRT 14ª REGIÃO – 2016) Quando uma empresa utiliza Data Warehouse (DW) é
    necessário carregá-lo para permitir a análise comercial. Para isso, os dados de um ou mais
    sistemas devem ser extraídos e copiados para o DW em um processo conhecido como:

   a) ERP.
   b) BI.
   c) CRM.
   d) ETL.
   e) Data Mart.

79. (FCC / AL - MS – 2016) Considere a figura abaixo.




    No processo de ETL mostrado na figura, I e II correspondem, respectivamente, a:

    a) OLTP e Data Warehouse.
    b) OLTP e Staging Area.
    c) Data Mart e Staging Area.
    d) Staging Area e OLTP.
    e) Staging Area e Data Warehouse.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               155
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




80.(FCC / AL - MS – 2016) Considere que a equipe de Analistas de Desenvolvimento de Sistemas
   do CNMP está projetando a arquitetura para o Data Warehouse (DW) da instituição, conforme
   mostra a figura abaixo:




   É correto afirmar que esta arquitetura:

   a) é bottom-up. Garante a existência de um único conjunto de aplicações para ETL, ou seja,
   extração, limpeza e integração dos dados, embora os processos de manutenção e monitoração
   fiquem descentralizados.

   b) é bottom-up, pois primeiro a equipe cria um DW e depois parte para a segmentação, ou seja,
   divide o DW em áreas menores gerando pequenos bancos orientados por assuntos aos
   departamentos.

   c) é bottom-up. Permite um rápido desenvolvimento, pois a construção dos Data Marts é
   altamente direcionada. Normalmente um Data Mart pode ser colocado em produção em um
   período de 2 a 3 meses.

   d) é top-down. A partir do DW são extraídos os dados e metadados para os Data Marts. Nos Data
   Marts as informações estão em maior nível de sumarização e, normalmente, não apresentam o
   nível histórico encontrado no DW.

   e) é top-down, pois possui um retorno de investimento muito rápido ou um faster pay back. O
   propósito desta arquitetura é a construção de um DW incremental a partir de Data Marts
   independentes.

81. (FCC / DPE - RS – 2017) O processo de ETL é composto por algumas fases, identificadas como
    entregar, limpar, extrair e preparar. A ordem correta para a execução dessas fases é:


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                              156
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   a) limpar, preparar, extrair e entregar.
   b) preparar, limpar, entregar e extrair.
   c) entregar, preparar, limpar e extrair.
   d) entregar, extrair, limpar e preparar.
   e) extrair, limpar, preparar e entregar.

82. (FCC / TRE - SP – 2017) No processo ETL de um data warehouse:

   (I) a tradução de valores codificados conhecida como limpeza de dados (por exemplo, supondo
   que o sistema de origem armazena 1 para sexo masculino e 2 para feminino, mas o data
   warehouse armazena M para masculino e F para feminino) e (II) a geração de valores de chaves
   substitutas (surrogate keys) são:

   a) integrantes da etapa de transformação.
   b) integrantes das etapas de transformação e carga, respectivamente.
   c) manipulações de dados, aplicáveis no processo pivoting.
   d) elementos que possibilitam a conversão de drill-down para roll up.
   e) integrantes da etapa de carga.

83. (FCC / TRT 3ª REGIÃO – 2015) Ao contrário do que muitas empresas pensam, um projeto de
    data warehouses não necessita ser imenso e exigir um grande investimento financeiro de início.
    Ele pode começar atendendo um subconjunto da organização. Igualmente, isso vale para
    empresas de médio porte, que podem se beneficiar dessa tecnologia. Isso só é possível porque,
    quando se conceitua data warehouse, tem-se também o conceito de:

   a) Data Mart.
   b) Data Center.
   c) Data Warehouse Virtual.
   d) Banco de Dados em Nuvem.
   e) Data Warehouse Empresarial.

84.(FCC / TRT 3ª REGIÃO – 2015) Um técnico de TI precisa utilizar um subconjunto de dados de um
   Data Warehouse direcionado à área administrativa de um Tribunal. Esses dados serão
   armazenados em um banco de dado modelado multidimensionalmente, que será criado
   capturando-se dados diretamente de sistemas transacionais, buscando as informações
   relevantes para os processos de negócio da área administrativa. Esse banco de dados será um:

   a) OLAP.
   b) MOLAP.
   c) Data Mining.
   d) Big Data
   e) Data Mart.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                157
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




85. (FCC / DPE-RS – 2014) O Data Warehouse (DW) é um tipo especial de banco de dados que
    proporciona uma sólida e concisa integração dos dados de uma empresa para a realização de
    análises gerenciais estratégicas de seus principais processos de negócio. O DW é um depósito
    de dados:

   a) especializado, orientado por assunto, integrado, variável no tempo e volátil. Os usuários
   podem atualizar os dados e até criar novos dados, ou seja, novas tabelas, para algum propósito
   específico de interesse gerencial.

   b) orientado por assunto, integrado, variável com o tempo e não volátil. Uma vez inseridos, os
   dados não podem ser alterados, o que implica não ser necessário nenhum tipo de bloqueio por
   concorrência de usuários no acesso.

   c) orientado por assunto, integrado, variável com o tempo e volátil. Os dados de um DW variam
   em relação ao tempo, pois representam resultados operacionais que refletem a evolução da
   empresa. Isso implica que os dados devem ser constantemente atualizados.

   d) orientado por processos, integrado, variável com o tempo e volátil. Um DW armazena as
   informações agrupadas por processos de negócios que são atividades desenvolvidas na
   organização, como transformação de entrada e saída com agregação de valor, essenciais para a
   tomada de decisões.

   e) especializado, orientado por assunto, integrado, variável com o tempo e não volátil. Em
   ambientes de múltiplas plataformas sistêmicas, a característica de integração se torna
   fundamental, pois a organização necessita manter os diferentes padrões existentes entre os
   diferentes sistemas operacionais.

86. (FCC / MPE-CE - 2013) Em relação ao entendimento do significado do termo Business
   Intelligence (BI) e da solução que provê, a definição que NÃO é coerente com o termo Business
   Intelligence é a que:

   a) consiste em uma metodologia que fornece objetivos de negócios ligados a objetivos de TI,
   provendo métricas e modelos de maturidade para medir a sua eficácia e identificando as
   responsabilidades relacionadas dos donos dos processos de negócios e de TI.

   b) se refere à aplicação de técnicas analíticas para informações sobre condições de negócio no
   sentido de melhorá-las, de uma maneira automatizada, mas com a interpretação e respostas
   humanas, de forma a melhorar a tomada de decisões.

   c) reúne recursos que provêm a habilidade para que a pessoa certa receba a informação
   adequada e no momento correto para tomar a melhor decisão.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               158
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   d) consiste em um sistema de negócios que inclui uma estrutura de busca efetiva e acessível,
   acurada, em tempo real, com informações e relatórios que permitam aos líderes das áreas de
   negócio se manterem informados para tomar decisões.

   e) é uma solução fácil de dizer, mas difícil de fazer corretamente pois envolve mudanças na
   forma como a organização conduz uma busca efetiva, bem como, a necessidade de se possuir
   uma base de dados de qualidade para que se possa tomar ações com o objetivo de otimizar a
   performance corporativa.

87. (FCC / TST – 2012) O processo de ETL em uma Data Warehouse possui várias fases. Em uma
    destas fases é efetuada a:

   a) extração dos dados dos sistemas de origem.
   b) introdução de novos produtos no mercado.
   c) validação das interfaces de usuário.
   d) criação de diagramas estáticos e comportamentais das classes e atributos.
   e) definição dos custos e prazos.

88.    (FCC / INFRAERO - 2011) É uma característica de um sistema de Business Intelligence:

   a) Capacidade de cruzar informações de diferentes bancos de dados, gerando relatórios
   analíticos diversos.

   b) Utilização de comandos SQL para a geração de tabelas dinâmicas inteligentes ligadas às
   regras de negócio.

   c) Utilização de Sistemas Baseados em Conhecimento, onde é possível utilizar técnicas de
   Inteligência Artificial na geração de relatórios.

   d) Análise automática de requisitos funcionais e não funcionais, permitindo a geração de
   relatórios gerenciais.

   e) Análise de informações com o intuito de fornecer subsídio para a criação de sistemas
   inteligentes.

89. (FCC / TRE-PE – 2011) Um processo importante que ocorre em relação à formação de um
   data warehouse é a obtenção dos dados de uma ou mais bases de dados da origem. Deve ser
   rigoroso para evitar a deformação e/ou a perda dos dados quando passados da fonte original
   para o destino. Trata- se de:

   a) MINING.
   b) DATA MART.
   c) MOLAP.
   d) STAR.

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               159
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   e) ETL.

90.(FCC / TRT 21ª REGIÃO – 2003) Um banco de dados organizado em estruturas lógicas
   dimensionais cujas informações são voltadas para o processo decisório e para áreas específicas
   denomina-se:

   a) data warehouse.
   b) data mining.
   c) data mart.
   d) business intelligence.
   e) competitive intelligence.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               160
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




                               LISTA DE QUESTÕES – FGV

91. (FGV / DATAPREV - 2024) Em relação à análise de dados em Business Intelligence, a distinção
    entre dados estruturados e não estruturados influencia significativamente a escolha das
    ferramentas e técnicas de análise utilizadas. Assinale a opção que indica a principal diferença
    entre esses tipos de dados.

   a) Dados estruturados são armazenados em bancos de dados NoSQL, enquanto dados não
   estruturados são armazenados em bancos de dados relacionais

   b) Dados não estruturados são mais facilmente analisados por ferramentas de BI tradicionais,
   devido à sua organização predefinida.

   c) Dados estruturados são adequados para análises quantitativas e relatórios padronizados,
   enquanto dados não estruturados exigem técnicas mais avançadas para extrair insights.

   d) Dados estruturados são menos valiosos para a tomada de decisões de negócios, pois não
   permitem identificar padrões e tendências do mercado.

   e) Dados não estruturados, como posts em redes sociais e e-mails de clientes, não podem ser
   utilizados para gerar insights sobre o comportamento do consumidor.

92. (FGV / DATAPREV - 2024) Você foi contratado como analista de dados em uma empresa que
    está implementando um sistema de Business Intelligence (BI). Durante uma reunião com a
    equipe de TI, discute-se sobre a importância dos metadados no projeto. Nesse contexto, em um
    sistema de BI, o principal objetivo dos metadados é:

   a) armazenar os dados brutos coletados de diversas fontes, como bancos de dados e planilhas.

   b) descrever e fornecer informações sobre os dados, facilitando sua compreensão, localização e
   uso pelos usuários do sistema de BI.

   c) executar consultas complexas e gerar relatórios personalizados para os usuários do sistema
   de BI.

   d) substituir a necessidade de um data warehouse, centralizando o armazenamento e
   gerenciamento de todos os dados da empresa.

   e) garantir a segurança dos dados, controlando o acesso e protegendo contra acessos não
   autorizados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 161
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




93. (FGV / Câmara dos Deputados – 2023) Maria está construindo um sistema de aprendizado de
    máquina que utiliza a informação sobre a segmentação de clientes que está armazenada no
    CRM da empresa. Porém, a segmentação que ela extrai do CRM possui os valores "bronze",
    "prata" e "ouro", que seu sistema não entende.

   Para isso, Maria quer implementar um processo de ETL que recodifica a segmentação para os
   valores "0", "1" e "2" representando, respectivamente, "bronze", "prata" e "ouro" antes de
   carregar os dados em seu sistema. O tipo de transformação que Maria deve empregar em seu
   processo ETL é:

   a) deduplication.
   b) filtering.
   c) join.
   d) mapping.
   e) sorting.

94.(FGV / CGE-SC - 2023) Sobre a proposta geral do modelo dimensional em um Data Warehouse,
   não é correto afirmar que o modelo dimensional:

   a) cobre tanto dados detalhados quanto dados sumarizados.
   b) cobre toda a empresa, e não apenas departamentos.
   c) é escalável, podendo entregar relatórios com trilhões de registros.
   d) é arquitetado apenas para um uso previsível, geralmente cobrindo os 10 relatórios mais
   acessados.
   e) pode integrar diversas fontes de dados operacionais da empresa, inclusive fontes externas.

95. (FGV / SMF-RJ – 2023) No ambiente de Data Warehousing da SMFP/RJ, os dados são extraídos
    de diversas fontes e integrados para apoiar a fiscalização de rendas por meio do
    desenvolvimento de diversos artefatos de dados. Antes de começar as análises nesse ambiente,
    o fiscal de rendas Inácio fez consultas sobre o seu conteúdo, por exemplo:

   • DW_Tributos, banco de dados analítico do tipo Data Warehouse que integra dados sobre os
   tributos arrecadados do Município do Rio de Janeiro.
   • TP_EMPRESA, Caractere, 1, atributo que descreve o tipo da empresa contendo os seguintes
   valores: M - MEI ou S - Simples Nacional, e faz parte da tabela TB _EMPRESA.
   • RL_Sit_Fiscal, relatório sobre a situação fiscal das empresas do Município do Rio de Janeiro.

   O componente do ambiente de Data Warehousing, utilizado por Inácio, que foi desenvolvido
   para apoiar consultas sobre a descrição de cada artefato de dado, é:

   a) ETL;
   b) Métricas;
   c) Dashboard;
   d) Dimensões de Dados;

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                162
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   e) Repositório de Metadados.

96. (FGV / TJ-RN - 2023) A gestão do TJRN é apoiada por sistemas de informações digitais que
   estão em produção há mais de dez anos abrangendo diversos contextos, como gestão de
   pessoal, gestão orçamentária, pedidos de serviço, controle de viaturas etc. Para apoiar a tomada
   de decisão de alto nível do Tribunal, é necessário o desenvolvimento de um banco de dados
   analítico que seja orientado a assunto, não volátil e histórico, integrando dados estruturados dos
   diversos sistemas e contextos. O banco de dados a ser desenvolvido é um Data:

   a) Lake;
   b) Mart;
   c) Graph;
   d) Mining;
   e) Warehouse.

97. (FGV / TJ-RN - 2023) Para integrar os dados de diversas fontes, Julia desenvolveu um ETL para
    executar ações sobre os dados como: extrair, limpar, agregar, transformar e carregar dados em
    um banco de dados destino visando apoiar análises históricas. Para implementar as ações sobre
    os dados em um ETL, Julia utilizou:

   a) steps e fluxos de dados;
   b) repositório de metadados;
   c) sequências temporais;
   d) regras de associação;
   e) data mining.

98. (FGV / CGE-SC - 2023) As informações analiticamente úteis das fontes de dados operacionais
   (das operações do dia a dia do negócio) são carregadas no Data Warehouse por meio do
   processo de ETL. Um dos recursos úteis em um DW é poder observar um mesmo item de
   dimensão em vários instantes de tempo (timestamps), como, por exemplo, observar o preço de
   venda de um produto ao longo dos anos.

   Assinale a opção que indica a técnica que torna possível a disposição desse recurso.

   a) A supressão, no Data Warehouse, das chaves primárias do bando de dados operacional.

   b) A criação de chaves primárias compostas por um atributo de chave substituta e um de chave
   primária do banco de dados operacional.

   c) A substituição, e consequente supressão, das chaves primárias do banco de dados operacional
   por chaves substitutas no Data Warehouse.

   d) A criação de chaves primárias substitutas no Data Warehouse, mantendo as chaves primárias
   do banco de dados operacional como atributos únicos no Data Warehouse.

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                   163
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   e) A criação de chaves primárias substitutas no Data Warehouse, mantendo as chaves primárias
   do banco de dados operacional como atributos não chave no Data Warehouse.

99.              (FGV / CGE-SC - 2023) Avalie se os componentes de um Data Warehouse incluem:

   I. Sistemas de origem.
   II. Infraestrutura de ETL (Extraction-transformation-load).
   III. Data Warehouse.
   IV. Aplicações de Front-end para o usuário final.

   Estão corretos os itens

   a) I e II, apenas.
   b) III e IV, apenas.
   c) I, II e III, apenas.
   d) II, III e IV, apenas.
   e) I, II, III e IV.

100. (FGV / CGE-SC - 2023) Assinale a opção que apresenta uma diferença funcional entre um
   banco de dados planejado para lidar com informações transacionais (operações do dia a dia da
   empresa) e um Data Warehouse.

   a) A finalidade de um banco de dados transacional é ser orientado para uma aplicação de
   negócio, e a de um Data Warehouse é ser orientado para um assunto de análise.

   b) Um Data Warehouse é usado por todos os tipos de colaboradores em uma empresa, e um
   banco de dados transacional é usado apenas por gestores.

   c) Um Data Warehouse deve ser orientado para uma aplicação de negócio, e um banco de dados
   transacional deve ser orientado para um assunto de análise.

   d) A finalidade de um banco de dados transacional e de um Data Warehouse é a mesma: ser
   orientada para um assunto específico de análise.

   e) Um Data Warehouse e um banco de dados transacional são igualmente utilizados por todos
   os colaboradores em uma empresa no nível operacional.

101.          (FGV / CGE-SC - 2023) Em relação às diferenças de características técnicas entre um
   banco de dados planejado para lidar com informações transacionais (operações do dia a dia de
   uma empresa) e um Data Warehouse, é correto afirmar que:

   a) a normalização é essencial em um Data Warehouse, sobretudo no modelo dimensional
   estrela, de forma a evitar dados redundantes.

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               164
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   b) os processos analíticos normalmente usam uma pequena parcela de dados, reservando
   grandes porções de dados aos processos transacionais.

   c) a questão de redundância de dados não é problema para o modelo dimensional (estrela), pois
   a normalização não é relevante entre fatos e dimensões.

   d) os dados transacionais são acessados raramente, ao passo que os dados em um Data
   Warehouse são acessados frequentemente para o funcionamento operacional de uma empresa.

   e) os dados salvos em um Data Warehouse são constantemente atualizados por meio de
   operações de UPDATE, ao passo que os dados transacionais recebem apenas novos registros
   (INSERT) e pedidos de leitura (SELECT).
                                                       ==219a34==




102. (FGV / Receita Federal - 2023) A análise de dados prescritiva é uma técnica de análise de
   dados que:

   a) se concentra na descrição de dados passados e presentes, com o objetivo de encontrar
   tendências e padrões que possam ser usados para prever eventos futuros.

   b) usa modelos matemáticos e estatísticos para identificar a melhor solução possível para um
   determinado problema.

   c) se concentra em identificar as causas subjacentes de um problema e em encontrar maneiras
   de corrigi-las.

   d) usa algoritmos de aprendizado de máquina para identificar padrões e tendências em grandes
   conjuntos de dados.

   e) usa modelos de aprendizado profundo para identificar padrões em dados não estruturados.

103. (FGV / TJDFT – Análise de Sistemas – 2022) Lino precisa preparar um grande volume de
   dados para minerar realizando operações de limpeza, adequação de formato, exclusão de
   brancos e inclusão de novos atributos derivados. Para realizar o pré-processamento dos dados,
   Lino deve usar uma ferramenta do tipo:

   a) ETL;
   b) OLAP;
   c) Apriori;
   d) Data Mart;
   e) Data Lake.

104. (FGV / CGU – 2022) Uma organização deseja implementar um pipeline de dados e está
   avaliando a opção mais adequada para o seu contexto de operação. Em torno de 40% dos dados

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                              165
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   consumidos pela organização se encontram em planilhas eletrônicas que contêm dados
   sensíveis, produzidas semanalmente por suas unidades de negócio. Os outros 60% dos dados se
   encontram em alguns bancos de dados relacionais de sistemas de produção da organização. O
   tamanho da base é de moderado a pequeno, mas existe a necessidade de conformidade com
   normas de privacidade e confidencialidade dos dados. O objetivo do pipeline é fornecer insumos
   para um departamento que realiza análises de dados com métodos não supervisionados de
   aprendizagem de máquina para elaborar relatórios periódicos mensais. A organização está
   avaliando a construção de um Armazém de Dados (ETL) ou de um Lago de Dados (ELT).

   A proposta de modelo adequada e corretamente justificada é:

   a) Armazém de Dados. Ambos os modelos são adequados, mas Lago de Dados tem maior
   latência até a carga (L) e custo maior;

   b) Armazém de Dados. Esse modelo possui menor latência até a carga (L) e, ao contrário do
   Lago de Dados, opera de forma eficiente com dados relacionais;

   c) Armazém de Dados. O processo ETL é mais adequado para o tratamento dos dados sensíveis
   e os casos de uso são bem conhecidos;

   d) Lago de Dados. Esse modelo possui menor latência até a carga (L) e permite a extração (E) de
   dados semiestruturados e não estruturados;

   e) Lago de Dados. Esse modelo não necessita de hardware especializado e, ao contrário do
   Armazém de Dados, possibilita tarefas de aprendizado de máquina.

105. (FGV / MPE-AL – 2018) No âmbito da utilização de bancos de dados no papel de “data
   warehouse”, é usualmente aceitável que as tabelas não estejam plenamente normalizadas.
   Assinale a opção que mostra porque essa característica, embora indesejada, é admitida:

   a) As dependências funcionais tornam-se obsoletas.
   b) As operações de insert/update não estão mais sujeitas ao controle de concorrência.
   c) Facilita os processos de ETL.
   d) Não é possível criar bancos de dados históricos normalizados.
   e) Simplifica as consultas e melhora o tempo de resposta.

106. (FGV / IBGE – 2017) Pedro foi contratado para desenvolver uma solução de integração de
   dados a partir de diversas fontes heterogêneas com o objetivo de apoiar a análise de
   informações. A solução deve ter as seguintes características: Não-volátil, Histórico, Orientado a
   Assunto e Variante no Tempo. Para isso, Pedro deve desenvolver um:

   a) Sistema de Informação Transacional;
   b) Data Warehouse;
   c) Otimizador de Consultas;

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                  166
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   d) Sistema Gerenciador de Banco de Dados;
   e) Banco de Dados Distribuído.

107. (FGV / ALERJ – 2017) Daniel está desenvolvendo um Data Warehouse para analisar os dados
   do Censo Escolar. A fonte de dados está em um arquivo CSV e descrita em um documento,
   conforme parcialmente ilustrado nas figuras a seguir.




   Para carregar esses dados no Data Warehouse com a descrição dos turnos no lugar de seu
   código, Daniel deve desenvolver um programa para ler os dados do arquivo, realizar
   transformações e carregar o resultado no banco de dados.

   A ferramenta a ser utilizada por Daniel é:

   a) ETL;
   b) OLAP;
   c) Data Mining;
   d) ODBC;
   e) XSLT.

108. (FGV / AL-MA – 2013) Bill Inmom é considerado um dos “pais” da tecnologia de data
   warehouse. O autor define o termo como sendo um conjunto de _____ integrado, orientado
   _____, _____ no tempo e _____ que fornece suporte ao processo de tomada de decisão”.

   Assinale a alternativa cujos itens completam corretamente as lacunas do fragmento acima.

   a) dados– por assunto – variável – não volátil.
   b) dados – por objetos – não variável – granular.
   c) processos– por assunto – variável – volátil.
   d) processos– por relacionamentos – muito variável–granular.
   e) processos – por relacionamentos – pouco variável –volátil.

109. (FGV / Senado Federal – 2012) Assinale a alternativa que apresenta características
   dos Datawarehouses.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               167
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   a) Processamento transacional, dados históricos e consultas pré-definidas simples.
   b) Processamento analítico, manipulação de pequenos volumes de dados e consultas simples.
   c) Processamento transacional, dados desnormalizados e atualizações online.
   d) Processamento analítico, dados históricos e dados normalizados.
   e) Processamento analítico, dados desnormalizados e consultas ad hoc complexas.

110. (FGV / MEC – 2009) Um termo está associado a uma coleção de dados orientada por
   assuntos, integrada, variante no tempo, que tem por objetivo dar suporte aos processos de
   tomada de decisão. É implementado por meio de um banco de dados contendo dados extraídos
   do ambiente de produção da empresa, que foram selecionados e depurados, tendo sido
   otimizados para processamento de consulta e não para processamento de transações. Em geral,
   requer a consolidação de outros recursos de dados além dos armazenados em base de dados
   relacionais, incluindo informações provenientes de planilhas eletrônicas e documentos textuais.
   Seu objetivo é fornecer uma "imagem única da realidade do negócio". De uma forma geral, são
   sistemas que compreendem um conjunto de programas que extraem dados do ambiente de
   dados operacionais da empresa, um banco de dados que os mantém, e sistemas que fornecem
   estes dados aos seus usuários. O termo aqui tratado define o conceito de:

   a) DataMining
   b) DataSystems
   c) DataBusiness
   d) DataProcessing
   e) DataWarehouse

111. (FGV / MEC – 2009) As alternativas a seguir apresentam maneiras de recuperar informações
   de um Data Warehouse, à exceção de uma. Assinale-a.

   a) OLAP.
   b) Data Mart.
   c) Data Mining.
   d) EIS (Executive Information Systems).
   e) Ferramentas de consulta e emissão de relatórios.

112. (FGV / MEC – 2009) No que diz respeito ao desenvolvimento de sistemas de informação e da
   análise de negócios, analise a citação a seguir.

   "É um conjunto integrado de dados, extraídos de bancos de dados operacionais, históricos, externos
   e selecionados, editados e padronizados para recuperação e análise, para fornecer inteligência
   empresarial e nos negócios no processo de tomada de decisões gerenciais."

   Essa citação representa o conceito de:

   a) Data Smart.
   b) Data Mining.

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                   168
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   c) Data Business.
   d) Data Warehouse.
   e) Data Information.

113. (FGV / SEFAZ-RJ – 2009) O grande desafio do profissional de TI que gerencia qualquer
   processo é a análise dos fatos relacionados à função que exerce em uma organização. Essa
   análise deve ser feita com as ferramentas e os dados disponíveis, permitindo aos executivos e
   gerentes detectar as tendências e tomar as decisões com eficiência e eficácia. Devido a essa
   necessidade, surgiu o conceito de Business Intelligence - "BI". Assinale a alternativa que indique
   duas características dos atuais sistemas de Business Intelligence.

   a) procurar relações de causa e efeito / extrair e integrar dados de múltiplas fontes.
   b) evitar a utilização de ferramentas automatizadas / desprezar dados contextualizados.
   c) extrair e integrar dados de múltiplas fontes / evitar a utilização de ferramentas automatizadas.
   d) desprezar dados contextualizados / trabalhar exclusivamente com fatos reais e não
   hipotéticos.
   e) trabalhar exclusivamente com fatos reais e não hipotéticos / procurar relações de causa e
   efeito.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                    169
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




                 LISTA DE QUESTÕES – DIVERSAS BANCAS

114. (QUADRIX / CRM-MG – 2023) Acerca dos Sistemas de Suporte à Decisão (SSD), assinale a
   alternativa correta.

   a) Eles combinam dados e modelos analíticos sofisticados.
   b) A única desvantagem presente em todos os SSDs é que eles não possuem interface amigável
   para apoiar a tomada de decisão.
   c) É um software utilizado para automatizar completamente o processo de tomada de decisão.
   d) Trata-se de um sistema de inteligência artificial que toma decisões autônomas sem a
   intervenção humana.
   e) Eles são utilizados, exclusivamente, para coletar e armazenar dados relevantes para a tomada
   de decisão.

115. (CESGRANRIO / Banco do Brasil – 2023) Sistemas de suporte à decisão podem ser utilizados
   no nível gerencial de uma empresa, por exemplo na busca de maior eficiência e produtividade,
   e também podem ser utilizados no nível estratégico. Os sistemas de apoio à decisão no nível
   estratégico de uma empresa via de regra utilizam apenas dados:

   a) internos, da própria empresa.
   b) externos, do mercado onde a empresa atua.
   c) detalhados, dos concorrentes da empresa.
   d) internos, da própria empresa, complementados por dados externos, do mercado onde a
   empresa atua.
   e) externos, do mercado onde a empresa atua, complementados por dados detalhados dos
   concorrentes da empresa.

116. (FEPESE / ISS-Criciúma – 2022) No processo de criação de um Data Warehouse, quais
   etapas devem ser cumpridas, na ordem correta, de modo a se obter os dados a partir dos
   sistemas transacionais para um melhor resultado?

   a) Definição; planejamento; execução; gestão.
   b) Planejamento; levantamento de requisitos; execução; monitoramento.
   c) Planejamento; extração; gestão e acompanhamento; melhoria contínua.
   d) Extração; Limpeza e transformação; entrega e carga; gestão e acompanhamento.
   e) Limpeza e transformação; gestão e acompanhamento; atuação e correção; medição.

117. (FADESP / SEFA-PA – 2022) Considerando os conceitos e características próprios de um
   Data Warehouse, julgue verdadeira (V) ou falsa (F) cada uma das afirmativas a seguir.

   I. Os Data Warehouses existem como armazenamento persistente em vez de serem
   materializados por demandas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                170
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   II. Os Data Warehouses podem ser indexados para otimizar o desempenho e,
   caracteristicamente, oferecem suporte específico de funcionalidades.

   III. Os Data Warehouses oferecem uma grande quantidade de dados integrados e são livres das
   restrições do ambiente transacional, permitindo uma eficiência aumentada no processamento
   da consulta.

   A sequência correta é:

   a) I - F; II - F; III - F.
   b) I - V; II - F; III - V.
   c) I - V; II - V; III – F.
   d) I - F; II - V; III - V.
   e) I - V; II - V; III - V.

118. (CESGRANRIO / CEF – 2021) As resoluções assumidas por um gestor dependem,
   fundamentalmente, da consolidação de dados e informações que sustentam o processo de
   tomada de decisão. Assim sendo, ferramentas que têm por objetivo organizar e apresentar
   dados e informações relevantes ao processo de tomada de decisão são denominadas:

   a) Codecs.
   b) Dashboards.
   c) Hardening.
   d) Weblogs.
   e) LMS (Learning Management Systems).

119.           (CESGRANRIO / BB – 2021) Os sistemas interativos que provêm inteligência de
   negócio, BI ou business intelligence, em uma organização, são utilizados por seus gestores para:

   a) configuração do controle de acesso aos dados de cada transação da organização.
   b) encadeamento das atividades de um processo de trabalho da organização.
   c) exploração de dados sumarizados para compreensão e inspiração na solução de problemas.
   d) coordenação da execução de transações distribuídas.
   e) correção de dados diretamente em sistemas transacionais.

120. (QUADRIX / CRECI14 – 2021) O sistema de suporte à decisão é uma classe dos sistemas de
   informação que combina modelos e dados para solucionar problemas semiestruturados, sem
   qualquer participação do usuário, já que todos os seus processos são automáticos.

121. (VUNESP / Prefeitura de Campinas - SP – 2019) No contexto de armazéns de dados (data
   warehouse), a área intermediária na qual os dados coletados pelo processo de ETL são
   armazenados antes de serem processados e transportados para o seu destino é chamada de:



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                 171
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   a) cubo OLAP.
   b) dicionário de dados.
   c) staging.
   d) data vault.
   e) data mart.

122. (IADES / APEX BRASIL - 2018) No jargão empresarial moderno, business intelligence é o (a):

   a) mesmo que data warehouse, já que ambos têm a finalidade de armazenar dados e criar
   relatórios gerenciais.

   b) inteligência artificial dos computadores modernos.

   c) inteligência da empresa que tem por base os sistemas modernos de informatização.

   d) processo de recolhimento e tratamento de informações que apoiarão a gestão de um
   negócio.

   e) conjunto de relatórios preparados pelos executivos de uma empresa.

123. (GESTÃO CONCURSO / EMATER/MG – 2018) Sobre os dados do Data Warehouse, avalie as
   afirmações a seguir.

   I. São integrados.
   II. São orientados por assunto.
   III. Contêm poucos níveis de detalhes.
   IV. Contêm dados históricos de um período curto.
   V. São dados capturados em um determinado momento.

   a) I, II e III.
   b) I, II e V.
   c) I, III e V.
   d) II, III e IV.

124. (CESGRANRIO / TRANSPETRO – 2018) Os sistemas de apoio à decisão devem prover um
   conjunto de capacidades, tais como:

   a) ser resiliente contra condições temporais mutantes.
   b) prescindir do julgamento humano no processo de análise.
   c) permitir a fácil execução das análises de sensibilidade.
   d) apoiar decisões interdependentes, exceto as sequenciais.
   e) evitar sua utilização em ambientes voltados para internet (web).




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                             172
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




125. (QUADRIX / CFO – 2017) Os sistemas de suporte à decisão utilizam uma coleção de dados
   relativos a uma empresa. A essa coleção dá-se o nome de Data Warehouse.

126. (IESES / CEGÁS – 2017) Assinale a alternativa que conceitua corretamente Data Warehouse:

   a) É um processo analítico em tempo real que transforma dados em informação. Está orientada
   a assuntos e utiliza tecnologias semânticas.

   b) É um deposito de dados digitais, orientado por assunto que, transforma dados operacionais
   em informações voltadas ao suporte à tomada de decisões estratégicas.

   c) Trata-se de uma visão explicita, formal, estruturada e compartilhada de um domínio do
   conhecimento.

   d) É composto por triplas RDF e tem o propósito de formar bancos de conhecimento para
   suporte a sistemas baseados em conhecimento.

127. (IBFC / TJ - PE – 2017) Ferramentas de software cuja função é a extração de dados de diversos
   sistemas, transformação desses dados conforme regras de negócios e por fim o carregamento
   dos dados geralmente para um Data Mart e/ou Data Warehouse são chamados pela sigla, em
   inglês:

   a) DTB - Draw Transform Buren
   b) ETL - Extract Transform Load
   c) ECB - Extract Convert Buren
   d) DCL - Draw Convert Load
   e) ETB - Extract Transform Buren

128. (IBFC / TJ - PE – 2017) Numa aplicação que necessita de Data Warehouse uma das fases mais
   críticas é a forma pela qual os dados são efetivamente carregados ou introduzidos em um Data
   Warehouse. As ferramentas de software cuja função é apoiar essa atividade são conhecidas pela
   sigla em inglês:

   a) OLAP
   b) SQL
   c) ETL
   d) BI
   e) OLTP

129. (QUADRIX / CFO-DF – 2017) Os sistemas de suporte à decisão são sistemas simples que
   acessam bases de dados específicas de um determinado setor da empresa e auxiliam os
   desenvolvedores na escolha da tecnologia mais adequada para desenvolver os sistemas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                173
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




130. (VUNESP / MPE-SP - 2016) Observe o esquema a seguir, que representa a estrutura geral e
   os componentes de uma solução de Business Intelligence – BI (Inteligência Empresarial ou
   Inteligência de Negócios).




   Sobre esse esquema, é correto afirmar que:

   a) a camada “origem de dados” é o ambiente operacional onde se encontram os aplicativos de
   gestão, com alto grau de interação sistêmica entre eles (os aplicativos), e é onde os
   consumidores e fornecedores interagem diretamente com os sistemas administrativos.

   b) na camada ETL (do inglês Extract Transform Load – Extração, Transformação e Carga), os
   dados extraídos dos aplicativos de gestão são inseridos diretamente no banco de dados.

   c) no centro dessa arquitetura, está o data warehouse (banco de dados), que além de conter
   dados granulares integrados, é considerado o “coração” de informações da fábrica.

   d) na última camada, à direita, está a plataforma de BI, representando um conjunto de
   ferramentas que apenas disponibiliza dados para consulta e processamento pelo usuário, com
   alta disponibilidade e grande número de acessos.

   e) a estrutura geral e os componentes que compõem uma solução de BI não necessariamente
   demandam que cada um de seus componentes e o fluxo de informações corporativas sejam
   delineados de forma lógica. Basta apenas as informações estarem organizadas no data
   warehouse (banco de dados).

131. (IESES / BAHIAGÁS – 2016) Com relação aos sistemas de Data warehouse, assinale a
   alternativa correta:

   a) Um Data warehouse deve ser orientado a produto, integrado, volátil e invariável com o
   tempo.

   b) Um Data warehouse armazena dados históricos usados no processo de tomada de decisão.
   Este sistema integra os dados corporativos de uma empresa em um único repositório.




        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                           174
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   c) Dados de um Data warehouse provém de uma única fonte, não sendo necessária a
   padronização para uniformizar nomes ou unidades de medida.

   d) Um Data warehouse deve ser orientado a departamento, integrado, volátil e invariável com
   o tempo.

   e) Um Data warehouse cria uma visão distribuída de um banco de dados centralizado. Este tipo
   de sistema não permite que usuários finais executem consultas sobre sua base de dados.

132. (COSEAC / UFF – 2015) A capacidade de os dados não permanecerem atualizados nos
   datawarehouses indica uma característica conhecida como:

   a) atomicidade.
   b) volatilidade.
   c) consistência.
   d) integração.
   e) organização.

133. (FUNCAB / MJ – 2015) O data warehouse é um componente significativo do business
   intelligence. De acordo com Immon, uma coleção de assuntos organizados para suporte a
   decisão, com base nas necessidades de um determinado departamento, é conhecido como
   data:

   a) mart.
   b) slice.
   c) group.
   d) search.
   e) text.

134. (FUNCAB / PRODAM/AM – 2014) No contexto da modelagem dimensional, um depósito de
   dados digitais serve para armazenar informações detalhadas relativamente a uma empresa,
   criando e organizando relatórios por meio de históricos que são posteriormente utilizados pela
   empresa para ajudar na tomada de decisões. É orientado por assunto, integrado, não volátil,
   variável com o tempo, e empregado no apoio às decisões gerenciais. Esse depósito de dados
   está diretamente relacionado ao seguinte conceito:

   a) OLTP
   b) OLAP
   c) DATAMART
   d) DATAMINING
   e) DATAWAREHOUSE

135. (CESGRANRIO / LIQUIGÁS – 2014) Data Warehouse pode ser conceituado como uma
   coleção de dados orientada por assuntos, integrada, assim como:

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                               175
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   a) não variante no tempo e volátil.
   b) não variante no tempo e não volátil.
   c) pouco variante no tempo e volátil
   d) variante no tempo e volátil
   e) variante no tempo e não volátil

136. (FUNCAB / MDA – 2014) O principal objetivo de um Data warehouse é:

   a) disponibilizar informações para apoio às decisões de uma empresa.
   b) excluir a padronização e integração dos dados existentes nos diversos sistemas.
   c) representar uma tecnologia para a avaliação da qualidade de softwares empresariais.
   d) ser uma metodologia orientada a objetos para desenvolvimento de sistema de informação.
   e) eliminar o uso de dados históricos em operações de consultas e análises de negócio.

137. (INSTITUTO AOCP / IFN-MG – 2014) Um Data Warehouse pode ser subdividido em
   pequenas porções para atender um departamento da empresa, por exemplo. Essa subdivisão
   do Data Warehouse é conhecida como:

   a) Database.
   b) Data Mart.
   c) Data Center.
   d) Data Mining.
   e) Data Store.

138. (FUNDEP / IFN-MG – 2014) Assinale a alternativa CORRETA que apresenta o nome de como
   é conhecido em data warehouse o subconjunto de dados da organização como, por exemplo, os
   dados de um departamento os quais apresentam um foco restrito para análise e descoberta de
   informações úteis à tomada de decisões.

   a) Data sector.
   b) Data marts.
   c) Data fator.
   d) Data info.

139. (ESAF / MF - 2013) Um conjunto de dados produzido para oferecer suporte à tomada de
   decisões, sendo um repositório de dados de interesse aos gerentes, é um:

   a) Management dataset.
   b) Data warehouse.
   c) Data center.
   d) Major warehouse.
   e) Data wareset.



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                           176
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




140. (FMP CONCURSOS / MPE - AC – 2013) Considere a seguinte definição: "Uma coleção de
   dados não-voláteis, integrados, orientados a um determinado tema e utilizados no apoio de
   processos de tomada de decisão. Geralmente contém componentes complementares como
   facilidades de extração, mineração e transformação de informação e ferramentas analíticas."
   Essa é a definição de:

   a) Planilha.
   b) Middleware.
   c) Data warehouse.
   d) DBMS (Data Base Management System).
   e) Groupware.

141. (ESPP / MPE-PR – 2013) Como abrangem um grande volume de dados, os data warehouses
   geralmente são de maior ordem de magnitude que os bancos de dados de origem. Os data
   warehouses voltados para um subconjunto da organização, como um departamento, são
   conhecidos por:

   a) data marts.
   b) data sectors.
   c) data virtuais.
   d) data segments.
   e) data sections.

142. (ESPP / MPE - PR – 2013) Um Data Warehouse pode ser descrito como sendo uma coleção
   de tecnologias de apoio à decisão, visando a habilitar o analista a tomar decisões melhores e
   mais rápidas. Para a criação de um Data Warehouse há uma fase que consiste em limpeza e
   reformatação dos dados antes que sejam carregados no data warehouse. Esse processo é
   tratado por ferramentas conhecidas por:

   a) ETL.
   b) DWL.
   c) LDW.
   d) HRD.
   e) DHR.

143. (QUADRIX / DATAPREV – 2012) Um ambiente de Data Warehouse Oracle inclui várias
   ferramentas, além de uma base de dados relacional. Um ambiente típico inclui, entre outras
   ferramentas, um processo de extração de dados dos sistemas de origem, para levar esses dados
   ao data warehouse. Esse processo corresponde a:

   a) Motor OLAP.
   b) Solução ETL.
   c) Ferramenta de análise de clientes.
   d) Ferramenta Oracle Warehouse Builder.

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                              177
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   e) Aplicação que reúne dados para entregá-los aos usuários.

144. (IBFC / INEP - 2012) A Inteligência Empresarial, ou Business Intelligence, é um termo que foi
   criado por:

   a) EEE
   b) Gartner Group
   c) Ernst & Young
   d) PricewaterhouseCoopers
   e) ABNT

145. (AOCP / TCE-PA - 2012) Segundo o Gartner Group, é correto afirmar que um BI (Business
   Intelligence) é:

   a) uma política
   b) de informação que especifica regras para compartilhar, disseminar, adquirir, padronizar,
   classificar e inventariar informações.

   b) um banco de dados que armazena os dados históricos de interesse de toda a empresa para a
   tomada de decisão, é também conhecido como Data Warehouse.

   c) a descrição de habilidades das organizações para acessar dados e explorar informações,
   analisando e desenvolvendo percepções e entendimentos a seu respeito.

   d) uma tecnologia de software que visa fornecer informações empresariais por meio de uma
   base de dados.

   e) um conjunto de indicadores de desempenho, conhecidos como KPI, com a finalidade de medir
   qualquer etapa de um processo ou resultado.

146. (OBJETIVA / EPCT – 2012) Jorge está trabalhando na modelagem de dados de um grande
   repositório de dados que será usado, entre outras coisas, para armazenamento de dados
   históricos, geração de relatórios, além de obtenção de informações estratégicas para tomada
   de decisão e análise de grandes volumes de dados. Conceitualmente, esse repositório de dados
   é chamado de?

   a) Banco de dados transacional.
   b) Data warehouse.
   c) Banco de dados auxiliar.
   d) SIG (Sistema de Informações Gerenciais).

147. (QUADRIX / DATAPREV – 2012) A fim de melhorar o processo de tomada de decisão a partir
   de dados correntes e históricos da empresa, uma porção resumida e descentralizada dos dados
   pode ser armazenada em um ____________ . Essa base menor é destinada a uma área específica

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                178
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   de negócio e contém dados altamente focalizados. A alternativa que preenche corretamente a
   lacuna é:

   a) Data warehouse
   b) Data mart
   c) Data mining
   d) ERP
   e) OLAP

148. (IBFC / INEP – 2012) Devido à construção de um projeto de um Data Warehouse (DW) ser
   dispendioso e demorado, os arquitetos resolveram segmentar a construção do DW através dos:

   a) Data Minings
   b) Minings Data
   c) Data Marts
   d) Data Smarts
   e) Marts Data

149. (AOCP / TCE-PA – 2012) Extrair os dados de diversos sistemas, transformá-los conforme as
   regras de negócios e carregá-los em um Data Mart ou em um Data Warehouse é a função das
   ferramentas de:

   a) SGBD.
   b) BPMS.
   c) XML.
   d) ETL.
   e) UML.

150. (AOCP / TCE-PA – 2012) Sobre ETL (Extract, Transform and Load), é correto afirmar que:

   a) a extração e carga são opcionais no processo, porém a transformação é obrigatória.

   b) é o processo para tratamento dos dados de uma ou mais bases de dados de origem, para uma
   ou mais bases de dados de destino.

   c) concentra a menor parte do esforço exigido no desenvolvimento de um Data Warehouse.

   d) não necessariamente os dados necessitam ficar homogêneos para serem carregados no Data
   Warehouse, pois uma das funções deste último é resolver os conflitos que não foram resolvidos
   pela ETL.

   e) na fase de transformação dos dados não devem ser corrigidos erros de digitação ou
   descoberta de violações de integridade, por exemplo, para os dados serem mantidos como os
   originais.

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                              179
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




151. ESAF / MPOG - 2010) BI - Business Inteligence:

   a) é uma técnica de otimização da árvore de decisão.

   b) é um método de formação avançada de gestores.

   c) compreende ferramentas de análise de dados para otimizar os processos produtivos de uma
   empresa.

   d) são técnicas, métodos e ferramentas para mineração de dados na área de negócios de uma
   empresa.

   e) são técnicas, métodos e ferramentas de análise de dados para subsidiar processos de decisão
   de uma empresa.

152. (CETAP / DETRAN RR - 2010) Sobre Sistemas de Apoio à Decisão, leia os enunciados
   seguintes e marque a alternativa CORRETA:

   I - O termo Business Inteligence (BI) nada mais é que uma série de conceitos e metodologias
   para auxiliar na tomada de decisões estratégicas nas empresas através principalmente de
   geração de relatórios gerenciais analíticos;

   II - Um Data Warehouse é um banco de dados multidimensional grande, de escopo
   organizacional (ou seja, abrange toda a empresa) e reúne dados de todos os departamentos de
   forma a permitir a busca rápida de informações para auxiliar a tomada de decisões estratégicas;

   III - Um Data Mart é um banco de dados multidimensional de escopo departamental, ou seja,
   abrange apenas um determinado departamento;

   IV - Data Mining (Mineração de dados) é o termo usado para definir uma série de procedimentos,
   técnicas e ferramentas para recuperar e analisar dados de um Data Warehouse ou Data Mart;

   V - Nos Sistemas de Apoio à Decisão é comum desnormalizar os dados para atingir uma melhor
   performance nos Data Mart e Data Warehouse.

   a) Somente o enunciado III está correto.
   b) Os enunciados I, II e III estão corretos.
   c) Os enunciados I, II e V estão corretos.
   d) Somente o enunciado V está correto.
   e) Todos os enunciados estão corretos.

153. (CESGRANRIO / PETROBRÁS – 2010) Data Warehouse tem por característica ser:



        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                180
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
  Aula 06




   a) orientado a assuntos.
   b) temporário.
   c) descentralizado.
   d) focalizado em aspectos operacionais.
   e) normalizado.

154. (FUNCAB / PRODAM/AM – 2010) No tocante aos datawarehouses, a característica desses
   armazéns de dados que está relacionada ao fato de que "uma vez inseridos, os dados não podem
   ser alterados, embora possam ser eliminados", é:

   a) organização (orientado por assunto).
   b) cliente/servidor.
   c) não volatilidade.
   d) variante de tempo.
   e) relacional.

155. (CESGRANRIO / CASA DA MOEDA – 2009) Uma empresa deseja criar uma base de dados
   para apoio à tomada de decisão. As informações corporativas encontram- se em 4 bancos de
   dados distintos e possuem representações diferentes para atributos de uma pessoa física. Por
   exemplo, em determinado banco de dados, uma pessoa física do sexo masculino é representada
   por um atributo com valor M, enquanto que em outro banco de dados, com valor 1.

   Em que etapa de um procedimento de ETL para essa base de dados deve ocorrer uma
   padronização desse tipo de valor?

   a) Extração.
   b) Deleção.
   c) Transformação.
   d) Paralelismo.
   e) Carga.

156. (CESGRANRIO / EPE – 2007) Existem muitos relatórios para diretores em todos os sistemas
   de informação transacionais de uma empresa, gerando uma sobrecarga significativa no banco
   de dados. Assinale a providência indicada para essa situação:

   a) Implantar a técnica de COCOMO.
   b) Implantar um Data warehouse.
   c) Aumentar a quantidade de testes de estresse.
   d) Desenvolver os sistemas utilizando modelagem orientada a objeto.
   e) Melhorar o uso das ferramentas CASE.

157. (UEG / TJ – GO – 2006) A gestão de uma organização pode ser fortemente amparada por
   informações gerenciais e de apoio à decisão. Desta forma, o uso do data warehouse (DW) surge
   como um grande aliado. Assinale abaixo a afirmação CORRETA acerca do DW:

        Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                             181
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      185

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
Aula 06




 a) O processo de implantação de um DW provoca a alteração de todos os sistemas da
 organização, pois eles devem deixar de alimentar as bases operacionais, utilizando o próprio
 DW.

 b) O DW pode ser definido como um repositório de informações que armazena de maneira
 organizada os dados provenientes dos sites de natureza operacional da organização. Ele
 permite mapear o histórico da organização.

 c) O DW é um repositório que gradualmente substitui as bases de dados dos vários sistemas da
 organização gerando uma estrutura organizada e integrada para os sistemas informatizados da
 organização.

 d) O processo de implantação de um DW provoca a alteração na estrutura de todos os sistemas
 da organização, pois eles devem alimentar as bases operacionais, bem como o próprio DW.




      Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                             182
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                      185

                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
 Aula 06




                                               GABARITO
1. ERRADO                               42. CORRETO                              83. LETRA A
2. CORRETO                              43. CORRETO                              84.LETRA E
3. CORRETO                              44.CORRETO                               85. LETRA B
4. CORRETO                              45. ERRADO                               86. LETRA A
5. ERRADO                               46.ERRADO                                87. LETRA A
6. ERRADO                               47. CORRETO                              88. LETRA A
7. ERRADO                               48.CORRETO                               89. LETRA E
8. CORRETO                              49.CORRETO                               90. LETRA C
9. ERRADO                               50. ERRADO                               91. LETRA C
10. CORRETO                             51. CORRETO                              92. LETRA B
11. ERRADO                              52. CORRETO                              93. LETRA D
12. ERRADO                              53. ERRADO                               94. LETRA D
13. CORRETO                             54. CORRETO                              95. LETRA E
14. ERRADO                              55. CORRETO                              96. LETRA E
15. CORRETO                             56. CORRETO                              97. LETRA A
16. CORRETO                             57. ERRADO                               98. LETRA E
17. ERRADO                              58. ERRADO                               99. LETRA E
18. LETRA C                             59. CORRETO                              100. LETRA A
19. CORRETO                             60.ERRADO                                101. LETRA C
20. CORRETO                             61. CORRETO                              102. LETRA B
21. CORRETO                             62. ERRADO                               103. LETRA A
22. LETRA D                             63. CORRETO                              104. LETRA C
23. LETRA A                             64.CORRETO                               105. LETRA E
24. CORRETO                             65. CORRETO                              106.LETRA B
25. ERRADO                              66. ERRADO                               107. LETRA A
26. CORRETO                             67. LETRA B                              108.LETRA A
27. ERRADO                              68. ERRADO                               109.LETRA E
28. ERRADO                              69. ERRADO                               110. LETRA E
29. ERRADO                              70. ERRADO                               111. LETRA B
30. ERRADO                              71. ERRADO                               112. LETRA D
31. CORRETO                             72. ERRADO                               113. LETRA A
32. LETRA D                             73. LETRA C                              114. LETRA A
33. CORRETO                             74. LETRA E                              115. LETRA D
34. CORRETO                             75. LETRA B                              116. LETRA D
35. ERRADO                              76. LETRA B                              117. LETRA E
36. ERRADO                              77. LETRA C                              118. LETRA B
37. CORRETO                             78. LETRA D                              119. LETRA C
38. CORRETO                             79. LETRA E                              120. ERRADO
39. CORRETO                             80.LETRA D                               121. LETRA C
40. ERRADO                              81. LETRA E                              122. LETRA D
41. ERRADO                              82. LETRA A                              123. LETRA B


       Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                  183
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                           185

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
 Diego Carvalho, Emannuelle Gouveia Rolim, Equipe Informática e TI, Renato da Costa
 Aula 06




124. LETRA C                            136. LETRA A                             148.LETRA C
125. CORRETO                            137. LETRA B                             149.LETRA D
126. LETRA B                            138. LETRA B                             150. LETRA B
127. LETRA B                            139. LETRA B                             151. LETRA E
128. LETRA C                            140. LETRA C                             152. LETRA E
129. ERRADO                             141. LETRA A                             153. LETRA A
130. LETRA C                            142. LETRA A                             154. LETRA C
131. LETRA B                            143. LETRA B                             155. LETRA C
132. LETRA B                            144.LETRA B                              156. LETRA B
133. LETRA A                            145. LETRA C                             157. LETRA B
134. LETRA E                            146.LETRA B
135. LETRA E                            147. LETRA B




       Receita Federal (Analista Tributário) Fluência em Dados                                  184
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                           185

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
